そうして私達は死ぬ。私たちは死ぬことによってはじめて一体になった。

それが終焉。のはずだった。

時間が永遠に引き伸ばされているような感覚に陥った。思考は、それを認識する段階において微小ながらも実際のものと乖離する。換言すると、認識という行為にはかならず時間という代償が掛かるのであり、映像的、音声的、その他いかなる身体感覚において思考を行ったとしても、わたしたちが身体的に束縛されている脳というシステムの電気的な作用に基づいている限り、その瞬間的な認識が実際の認識と完全に合致することは「ありえない」《傍点》。身体感覚が何一つなくなったわたしはその事実に意識を集中させているうちに、思考というのはまったく稠密ではありえず、自身が離散的な存在でしかありえないということを認識する。わたしは断続的に思考を行うことでしか成立しない。連続した思考などというのは幻想であり、不可能だ。

わたしの心情は、感情は、わたしが紡いでいる間にも変化する。わたしは物を語ることによってそれを事実として固着させるが、それは必ずしも見聞した事実とイコールではありえない。わたしという存在は自己のフラグメント化された一側面を切り出したものに過ぎない。そうして更に、わたしが本当に経験したことやわたしが本当に感じている感情は、それ自体がテクストとして表現され、解釈された段階でわたしのものではなくなる。またしかし、わたしはわたしの認識によってしか物を語ることができない。そうして不確かなわたしという存在によって語られた事実が、さらに不確かな読者によって読み解かれて、再構成されていく。

意識は、物語《ルビ：ナラティブ》の始点に戻っていく。

「傘、忘れたの？」

――それは、出会いのシーケンスであり。

「私もここの部室、使っていい」

――それは、すべての始まりであり。

「私達、どうしようもなく似ているのね」

――それは、ささやかな恋情のはじまりであった。

そうして、ある地点においてふと気づく。

強い違和感を感じる。

《私》という存在は《わたし》ではない。気づいてしまう。物語のある地点から、一人称が混乱している――これは《信用できない語り手》によって紡がれた「偽の」物語だ。わたしは「わたし」であり「私」ではない。わたしは「わたし」としてしか物を語らない。それが違和感の正体だった。――ではこの《信用できない語り手》は何故に現れたのか。その正体は何なのか。

今となってははっきりと諒解される。それはささやかな「願い」である。かくあらめしというわたしの願望である。わたしは自身の手で物語を自己の都合に基づいて終わらせたかった。それが幸福な結末であらんと欲した。そうしてそれが私という存在を生み出した。死によって始まった物語が、死によって終わるなんてあまりにも自己都合的だ。そう、これは虚構だ。このテクストは《わたし》によって紡がれたものではない。

それでは、テクストに表出された《わたし》という存在を《わたし》足らしめているものは何か。わたしの依拠する存在論《ルビ：オントロジー》とは何か。それは経験ではない。それは認識ではない。それは観察でもなく、肉体でもなく、「感情」という人間にとってもっとも原始的《ルビ：プリミティヴ》な部分であるべきだ。経験も認識も観察もすべて事後にしか観測できないのならば、わたしは感情に基づいてそれを整理すべきだと結論づけた。感情というもっとも早いシステム――「語りえぬものついては沈黙しなければならない」。わたしはそれが何なのかはわからないが、それがなんであるかは先験的《ルビ：アプリオリ》に識っている。

わたしは《わたし》によって物語を解体する。純粋な感情に従って、物語を書き換え、それを再構築する。その先に待ち受けているのが縦令いかなる冷酷な物語であったとしても、わたしはそれを受け入れよう。物語があるべき当然の帰結《ルビ：コロラリー》に、わたしは戻っていく。リワインド――。

「私と一緒に死んで」と彼女は言った。

「嫌」わたしは言った。「わたしはあなたと生きたい」

それから、彼女の手をしっかりと握りしめた。彼女は抵抗した。わたしは絶対にその手を離さなかった。力を思い切り押し込めると、彼女の手から小瓶が落ちていく。わたしはそれでもその手をなお離さなかった。

「好き」

「……」

「あなたのことが、好き。小春。だからあなたを死なせはしないし、わたし達はふたりで一生罪を背負って生きていく」

「依理……」

「好き。愛してる」どんなに陳腐な言葉でもいいと思った。「好きなの」とわたしは言った。それが私にとっての感情だった。嘘偽りなく、丁寧に、本気で紡いだ言葉だった。

そうして静寂が形作られていく。無言の間が続いていく。



あの衝撃的な日々のあとは、暴風雨の去ったあとのように静かで単調な日々が続いている。わたしは一年遅れて大学に受かり、親元を離れてひとり東京の地へ赴いた。卒業後は定職について慌ただしく日々を過ごしていた。

ある日、手紙が届いた。誰から届いたものかは分からなかった。封を切ると、一枚の栞が入っていた。花をプラスチックで閉じたその栞を、わたしはじっくりと見た。その花の名を知っている。忘れな草《ルビ：forget-me-not》――自然と微笑みが出た。

遠くで子供のはしゃぐ声が聞こえた。晴れていた天気は少しずつ傾き、そうして夕立に変わった。わたしは蝉のなく声に耳を澄ませながら、夏に身をあずけた。いつの日か再会できる日を心待ちにしながら、わたしは目を閉じてささやかに祈り続けている。

