夕闇が濃色を帯びはじめたころから雲の往来が激しくなった。めいめいの形はおどろおどろしく様変わりしていき、染み渡る冬の寒さからまだ開放されたばかりのわたしはどうか春雨が来なければいいと願った。しかしながらそれは叶わないでいて、それどころか関東一帯を覆う台風の齎した豪雨に濡れる羽目になった。時間は午後九時を廻ろうとしている。いちばん近所にあるコンビニエンスストアから徒歩二十分の処にあるわたしの住いは大凡都会とは云えないところにあって、このあたりにはぽつりぽつりと点在する古びた民家といたずらに長い電信柱と田と畑しかない。さっきまで台風は一時の幕間にあって、店を出ようとしたときに初めて自身が傘を忘れていることに気がついたので、スマートフォンを取り出しながら、そろそろ仕事を終えて帰宅している父親にでも迎えに来てもらおうかと思案していたら、同じく店の中にいたひとりの少女に声をかけられた。

「傘、忘れたの？」

「え？　ああ、はい」

「これ、あげるわ」と彼女は折りたたみ傘を差し出すと、ひらひらとスカートを翻しながら雨の中を走っていった。一瞬の出来事であったから、わたしは断ることも礼を述べることも出来ぬまま暫く呆然と立ち止まっていた。雨に濡れたコンクリートに街灯が静かに反射していた。それを踏みにじるように車が走り抜けていき、わたしの足元を濡らしていく。その相貌はしっかりと憶えていた――肩甲骨のあたりまで伸びた長い黒髪のロングに、細雪の如き白い肌、それから真紅のような唇と、黒く大きな瞳に無表情を湛えていて、あらゆる要素が調和しながら彼女の美を湛えているかのようであり――わたしは貰った傘を差しながら道を歩いて、それから家へ帰ると服を着替えてそのまま眠ってしまった。



翌日は高校の始業式だった。鶯のなく音に耳を澄ませながらじんわりと目を開けると涙で滲んだ世界のなかに少しずつピントが合わさっていき、徐々にいつもの日常の光景が立ち現れていった。さっきまで夢に包まれていたはずの私は僅かに残るどこか懐かしい感覚の他に何も思い出すことが出来なくて、後ろ髪を引かれるような心持ちでいたが、それも束の間、カーテンを開けて窓ガラスの外に目をやると昨日とは打って変わっての快晴で、窓を開けると雨の匂いが漂うように残っている。雨の残すほのかな土と風の匂いが好きだった。それから、おだやかな気候に意識を向けて、春のおとずれを味わっていると、下の階から母親の呼ぶ声がしたので、着替えて支度することにした。

学校へ行く足取りは軽くもなく重くもなく、良かれ悪しかれいつもどおりだった。慣れた田舎道を歩き、踏切を超えて、なだらかな坂を超えていくと校門へと続く一本道だ。黒服の男子学生とカーディガンに身を包んだ女子学生たちがめいめいのグループを形成しながら門へ続く道を歩いている。道の左右に植えられた桜たちは冬の厳しさを超えてめいいっぱいに花を咲かせている。生徒たちの制服の肩のあたりにはらりと桜が舞い落ちていく。わたしはゆっくりとした足取りで校門を抜けて、掲示板へと続く道を歩きながら、クラス発表のことについて考えていた。

歩みを止める。しばらくしたところにある、大きな掲示板の前にはものすごい人垣が形成されていて、それぞれの学生たちが新しいクラス割に一喜一憂しているのが見て取れた。ある者たちは手を取り合い、ある者たちは慰め合うようにして寄り添った。一人でいるのがどうにも心細くて、はやくみなが散り散りになってしまえばいいのにと思った。そのとき、

「よーりちゃん」

と急に誰かに抱きつかれた。すぐに声の主は分かった。同じクラスの、いや、同じクラスだった楠本りりだ。振り返ると彼女のポニーテールがゆらりと揺れた。「もうクラス発表見た？」

「ううん、まだなの」とわたしは答えた。

「えー、じゃあ一緒に見ようよー」とりーりは言った。「今年も同じクラスに慣れたらいいね、より」

「うん、そうだね。でも七クラスあるから難しくない？」

「もー、なんでそういうこというかなぁ。まあいいや、とりあえず見に行こ？」

わたしの手を取って人の間を縫っていく。こういう気質は生得的なものなのだろうか、とわたしは考えた。赤いコンクリートの上を歩いていくと愈よ掲示板の前に来た。緑の掲示板に人名が並んだ紙が無数に貼り付けてある。生徒の名前が五十音順に並んでいて、その側に所属するクラスの番号が振られているのだ。

「あ、わたしG組」とわたしは言った。

「ちょっとまってね……あった、あった！　あたしもG！」とりーりはぴょんぴょんと飛び跳ねた。「よりー、今年も一緒だねっ！　よろしくねぇ」

「うん、あ、そろそろチャイム鳴るよ。クラス行こっか」

「そうだねー。でも本当に嬉しいなぁ」

「大げさな。りーり、行こ」そういって踵を返した。旧校舎の影を通り過ぎ去年に建造されたばかりの新校舎へと向かう。青白い光の差し込む廊下に等間隔で鳴り響くリノリウムの硬質な音が響き渡いている――途中で佐藤先生を見かけたが、忙しそうにしていらっしゃったのでわたしには声をかけるのが躊躇われた。目的のG組に辿り着いて引き戸を開けると教室の中はすでに生徒たちで埋め尽くされていて騒がしかった。見覚えのある顔がいくつかあるのを確認しながら掲示されている座席表に従って各々着席し、手に抱えていたバッグを座席の横に掛けた。

現在の心境に対して緊張をしていないと叙述すると見栄にはなるのだが、とはいえ所詮新しいクラスに溶け込むのはさほどの困難もないように思えるし、実際、この同じ高校に通っている人間と言うだけである程度身振り素振りも考え方も同質な人間が集まっているわけである。社会階級は視覚化されていないだけで、あたかもそれを卓越することが出来るかのように錯覚させるが、実態としては種々の資本によってわたしたちはクラスタリングされている。わたしたちは受験することによりこの学校へ入ったわけだが、科挙的な制度自体が錯覚させるディスタンクシオンの幻想はそれを試みた時点で再帰的にその階級への帰属をより強固なものへと固着させる。階層化された社会というのはそういうものだ。

つまり何が言いたいのかと言うと別段面白いことは期待できないし、日常はいつもどおり続くし、平凡なわたしは平凡に生きるしかない。だからさして緊張することもないし、なにか変わることも期待してはいけない。運命なんてものには縋らないし、諦念こそが最大公約数的な幸福であると、少なくともこの地点でのわたしは思っていたのだ。

チャイムがなり、すべての生徒が息を潜めてその時が来るのを待っている。わたしも差し当たってその点においてはみんなと同じ気持ちでいた。つまり担当教員が誰になるのかという点である。そして白い引き戸が音を立てて開き、ひときわ小柄な教員――女性だ――が入ってきた。わたしはその人を識っていた。わたしが所属している同好会こと、読書同好会の顧問である、敬愛する佐藤先生だったのだ。わたしは心の中でしゅがちゃん――しゅがちゃんというのは佐藤が砂糖であるからシュガーになってしゅがちゃんなのだが――が来て嬉しくなった。

「えーみなさん、今年一年よろしくお願いします。佐藤夕です。担当は現代文です。早速ですが、皆さんお待ちかねの自己紹介タイムです、それでは黒板を前にして左前の石川さんから順にお願いします」

そう言って手際よく自己紹介の時間は進んでいった。眠いのとだるいのとであまり集中力が持たないで、半分くらいは流し聞きしていた。

それは紹介が半分を過ぎた頃唐突に訪れた。

「――遅れてすみません」

後ろの扉が開かれて、少女が入ってくる。窓際の一番後ろの席へ腰を下ろす。

「まだホームルーム中で良かったわ、挨拶してもらってもいいかしら」と佐藤先生は言った。「澁谷小春さん」

「はい」と落ち着いた、ミッドトーンの声がした。少し緊張で上擦っているような、それを無理くりに押さえ込んでいるような声だなと思った。「澁谷です。留年生です。みなさんとは一つ歳が離れていることになりますが普通に接してください」

「ありがとう、じゃあ次の人」

頬杖をついていた私は、筆箱を落とした。振り返ってじっとみる。間違いない。昨日の女の子だ。私はてっきり年上だと思っていたのだが同級生だったらしい。いや、同級生と入ったが一応一つ上だから予想通りと言っても構わないのだろうか、この遭遇は偶然の産物にしてはよく出来すぎている。それにしてもきれいな人だ。彼女の存在はそれ単体で究極的に張り詰めた緊張の中にあって、その透徹とした目を通じて何かを訴えかけているかのようでもあり、それでいて思想の一切をわたしは伺い知ることは出来なかったが、そのアンニュイな態度の中には確固たる自意識の芯があると確信させるものが存在していた。

傘、返さなきゃな。

ぼんやりとした頭でそう思った。窓の外をみると、遠くに飛行機雲が泳いでいた。

学期初日ははじめから授業があり、五限が終わる頃にはくたびれ果てていたが、まだやるべきことはあった。ところで、件の留年生はその美貌からはじめこそいろいろの女子に引っ張りだこであったが、警戒しきったような、隙のないような態度を隠すのがあまりにも下手だったので、次第にその子を取り囲む人影は減っていった。代わりに男子生徒が何かを話しかけに言ったが、どうにも彼女はにこやかに笑顔を返すばかりであるから会話が続かない。そうして合理的な必然に基づいて彼女は孤立していた。昨晩の礼を話しかけるべきかについては幾許か迷ったが、その日は図書室に寄ってから文芸同好会のほうに顔を出したかったので会話は諦めた。二月の間に借りた本を返すついでに今日の読書の対象を探している。

数冊見繕って部室に顔を出す。部室、とはいっても使われていない会議室を便宜的に借りているだけで、その上さらに部員はわたししかいないのだった。パイプ椅子に座るのは居心地がいいものではないが、家に返って父親や母親に顔色を伺われながら本を読むのも厭だったので放課後の殆どをこうしてここで過ごしている。少し黴臭く埃っぽい部室を近いうちに掃除しなければならないなと思ったが、始まりから終わりまで一人でつとめることの労苦を思えばはっきり言って食指が動かない。しゅがちゃんが手伝ってくれるだろうかと思ったがあまり頻りに頼りにするのも申し訳のないことのような気がする。ただでさえ廃部寸前だったこの部室を延命して貰えたのだ。

尤もそれも今年のうちには終わってしまう。存続に際しては新入部員が必要だという旨が伝達されていたが、どうせ来年度になれば受験で忙しくしているだろうからこのささやかなる同好会活動も仕舞にして何も構わない。わたしが最後でいい。どこか特別なことのようにも思われた。

適当に本を読んでいると珍しくノックする音が聞こえた。「はい」とわたしは答えた。「どうぞ、開いています」

「失礼します」

そう言って入ってきたのは澁谷さんだった。「あの、私先生に言われて資料を取りに来たんですけど」

「ああ、なるほど」とわたしは立ち上がって、いかにも事務用品といった雰囲気のするグレーの戸棚から資料を探す。「えーと、佐藤先生からの言伝ですよね、えー多分ここらへんにあるとは思うんですけど、わたし聞いてなくって。ちょっと待っててください」

「ありがとう。石原依理さん」

わたしは突然自分の正体を掌握された心持ちがしてギョッとした。

「昨日会ったでしょう？」

「ああ、気づいてましたか……すみません、先程お声がけしようと思ったんですけど」

「敬語、やめてもらえる」

「あー……」わたしは知らない人と距離を詰めるのが苦手だ。「努力は」と適当に答えて「そういえば」と続けた。

「きのうは傘、ありがとうござい……ありがとう」

「どういたしまして、ふふ。礼には及ばないわ。ねえ君、なんでここで本を読んでいるの」

「家が嫌だからかな」

「ふうん」彼女は伏し目がちに何かを思案しているようだったが、やがて「ねえ」と切り出した。「私もここの部室、使っていい」

「えーと、あの、ここ、文芸同好会だけど」

「私も同じなの」

「え？」

「嫌なの」と曖昧にわらっているのだった。それは今朝から澁谷小春という人物を観察していてはじめてみた新しい類型の感情の表出だった。

「喉、かわかない？　お茶なら出せるんです、出せるけど……」

逃げるようにわたしはマグカップに緑茶の粉を入れて、給湯器へ向かい、お湯をそこへ注いだ。

「ありがとう」と澁谷小春は受け取った。「私あまり本は読まないのだけれど、邪魔はしないから、お願い」

「いいですけど、というかそもそもそんなことを決める資格はないし。入りたい人は佐藤先生に直接依頼してもらって」

「わかったわ」

「でもいいんですか？　来年にはなくなっちゃいますよ、この同好会」

「いいわ、どうせ来年までいるかどうかなんて分からないもの」

それがどういうことを意味しているのか、推し量るには判断材料が少なすぎた、そうしてなにか言葉を紡ごうか迷っているわたしに、やはり澁谷小春という人はどこか儚そうにわらっているのだった。お茶を啜る音だけが空間を支配した。やがて空になった。わたしは存在を無視するように借りてきた本を呼んでいた。わたしは水の外でエラ呼吸をしている。その間彼女は全く音も立てずにじっとしていた。奇妙な体感だった。おおよそ彼女の存在そのものが死んでいるように感じた。徐々にページを目で追うのが苦痛になってきた。目が活字の上を上滑りしている感覚がある。息が詰まる。本を鞄に仕舞い込んで、立ち上がり、帰りますと言いかけて、

「あ、書類」

とわたしは思い出したように口にし、戸棚の隅の方を探していると中から黒いファイルが出てきた。白紙の進路調査票を束ねたものだった。澁谷さんはゆっくりと立ち上がってそれを受け取ると、またね、と言い残して職員室の方角へ向かっていった。軽やかに黒髪が揺れていた。わたしは背中を見送って、彼女のうなじに僅かにみえた青痣については一切のことを考えないようにしながら帰った。

翌日になるともはや誰一人として小春には声を掛けるものがいなかったので、わたしは少しだけの憐憫と少しだけの優越とを憶えた。そこにりりがやってきて、お昼ご飯を一緒に食べようと誘ってきた。お弁当自体は作ってあるのだが、教室で食べるか学食に行くかほんの少し逡巡が生まれたが、もう少しだけ彼女のことをここで見ていたいと思った。

「さっきからどこ見てんの？」

「んー？　別にどこも見てないけど」

「嘘じゃん、めっちゃ見てるよ。黒板？　あーいや、違うな」りりはこういうとき勘が効くタイプだ。「ああ、やめといたら？　依理まで浮いちゃうよ」

「実は昨日読書サークルの方に来ててね」

「ふうん」

「なんか殆ど喋んなかったけど、思ってたよりはやさしそうなひとだったよ」

りりは購買で買ってきた牛乳パックを空にしながら続けた。「あんまり関わらないほうがいいんじゃないの。あの子、あんまりいい噂ないよね。留年生ってそもそも何、普通ありえなくない？」

「勉強をサボったとかじゃないの」わたしは適当に答えた。「もしくは病気とか」

「澁谷小春は特待生だし、成績は校内で一位だったよ」りりは少し不機嫌そうに続けた。「お姉さんのようにね」

「へえ、お姉さん、ねえ」

意外。誰にも甘えるようなところがないし、マイペースな部分はないわけではなさそうだが、誰かにべったりとくっついて育った風にも見えない。わたしは自分の妹のことを考えながら、

「わたしと一緒じゃん」

と言った。りりはひどく罰の悪そうな顔をした。わたしは自分の意地の悪さに少し浸っていた。りーりはかわいい。かわいいものはどうにも歪めたくなる。寂しげに揺れたポニーテールを見ながら、わたしは箸を動かした。

「ごめんね、りーり。冗談だから」

「うん……でね、そのお姉さん、いなくなっちゃったの。ある日、忽然と姿を消したというか。それがどうにもおかしいの、どこに行くとも誰にも言ってなかったみたいだし、仕事も全部放り投げて――生徒会長まで務めてたのにね、それから、小春さんのほうも学校に来なくなったっていうのが、噂。ねえ、絶対何かあると思わない？」

「そんなに興味があるなら直接聞けばいいのに」

「私ね、本当はそのお姉さん、死んじゃったんじゃないかなって思う」

「それは、また突飛だ」

「別にね、証拠とかあるわけじゃないの。でもなんか気味が悪いのは確かで。二人して急にいなくなって、一年後、妹の方だけが帰ってきて、その妹はそのことについて何一つ触れないで、平然と日常を過ごしていて、……」

わたしは昨日部室で出会った澁谷小春のことを思い返していた。たしかにあの人の中にはどこか見せかけではない凄みのようなものを感じる。そして立ち振舞いのすべてが計算で作られているような狡猾さも感じていた。情緒面には年齢不相応な落ち着きを感じさせるし、底の見えなさは魅力的でもあり、とはいえ何も考えずに関わり合いになるのは自分の首を絞めるだけのような気もする。

そのときチャイムがなった。

「うーん、私も喋っててよくわかんなくなってきちゃった。しゅがちゃん先生なら何か知ってるんじゃない？」とりーりは言い残して、食べかけのパンをすべて押し込むと、バタバタとした足取りで自分の席へと戻っていった。そうこうしているうちに次の講義が始まろうとしていた。

明くる日の放課後、ひとりで部室に向かう途中、二階から三階へと上がる階段の踊り場でしゅが先生に見つかった。しゅがちゃん、今日は部室に来ないのだろうか。わたしがこんにちは、と挨拶すると、しゅがちゃんはにっこりとこんにちは、と返した。先生は多分まだ二十代、行ってても三十代の前半くらいだろう。「そういえば」としゅが先生が口にした。

「なんでしょう、佐藤先生」

「進路、まだ決まってないのね」

「ええ、まだどうにも迷ってて」わたしは正直に言った。「志望校はいくつかあるような気もするんですけど、学部に行ったとしてその先のなにもかもが不透明なんです。なにをやっても駄目な気がします」

「そんなことないわよ」としゅが先生は笑った。

「そんなもんですかね」

「私だって自分が教員を目指すだなんて高校のときは思ってなかったしね」

「なるほど」

そこで、あ、と先生が口にした。

「これ、ちょっと持っていってもらえるかしら」と一枚の紙を手渡された。

「ああこれ、こないだの進路希望の紙ですか？」

「そう、それを小春ちゃんのところに持っていってほしいの。頼まれてくれる？」

「いいですよ」

「ちゃんと書きなさい、って伝えておいてね」

逆さまに渡されたプリントを裏返して見てみる。進路希望の第一候補から第三候補までを埋めるような大きさで、中学生がプリクラに落書きしたかのような「未定」の字に、エクスクラメーションマークが10個付いていた。名前欄の澁谷小春の字は打って変わって大変な達筆であったから、余計にふざけているように見えて可笑しい。

あの人はどうにも面白いな。

「じゃあわたし、部室行きますね。しゅがちゃんは来ますか」

「その呼び方やめてくれるかしら、そうね、今日はちょっと忙しいから、また今度ね」

「わかりました。粛々と読書してきます」

わたしに軽く手を振ってしゅがちゃんは去っていった。踊り場に差し込む西日が眩しい。この頃は冬に比べると大分日が傾くまでに時間が伸びたから、鬱にはならないけれど、こうして夕日が暮れていくのを感じているとちょっとしたセンチメンタリズムに浸ってしまう。夢から醒めたときの掴みどころのない感覚にもどこか通じているような気がする。

わたしの、否、今となってはわたしたちの部室は本棟のほうにあって、部室棟のほうを通ることは滅多にない。三階には視聴覚室があり、音楽室があった。普段は吹奏楽部が占拠しているせいで、会議室まで響き渡った秩序のない音の並びが些か読書に障る――この日は練習も休みのようで、何も聞こえない。音楽室の側を通り抜けようとしたとき、聴き覚えのあるメロディーラインが聞こえてきた。

思い出した――フレデリック・ショパン、ノクターン、二十番。思わず足を止める。少しずつ形を変えて繰り返し現れる分散和音が全体を推し進め、哀愁のあるメロディーと調和してハーモニーを奏でる。トリル、高音域に飛んで急降下する音の束、ペダル、高まる緊張、なだらかなリズムとなって展開が進んでいく。演奏は上手いが、時々音が飛ぶのが少し気になった。クラシックには造詣がないが、それでもわたしは好きな曲だから、通して憶えているのだ。

思わずドアを覗いてみれば、そこにいたのは澁谷小春だった。

「あら」と彼女は演奏をやめてこちらを振り返った。「依理、部室にいなかったから帰ったのかと思ってたわ」

「ちょっと先生に捕まってしまって。ピアノ、お上手ですね」

え？　と少し驚いた様子で澁谷小春はこちらを見ていた。それから少しだけ不機嫌そうにした。

「お世辞はいらない」

「お世辞じゃないよ、わたし、その曲知ってる」

「ならなおさらお世辞ね」

立ち上がって一息つくと、鞄を持ってグランドピアノの前から退く。「部室へ行きましょう」

「わたしが言うのもあれだけど、小春さんって暇なの」

「小春でいいわ。さんはつけないで」

「分かったよ……小春」

部室へ行くと相変わらず誰もいない殺風景な有様で、わたしたちはめいめいの定位置に腰を下ろす。わたしは鞄から本を取り出そうとして、それをキャンセルした。代わりにちょっとした世間話をしようと思っただけだ。わたしは立ち上がって澁谷小春の隣の席に腰を下ろした。

「何よ、急にこっち来て」

「ピアノ、本当に上手だったと思ってるから」

「何度も言わなくていいわ、自分の出来不出来ぐらい自分で判っているから」

「薬指、怪我してる……左手の薬指、だから中指で代替しようとして上手く弾けない。そうでしょ」

「……よく見てるわね」少しだけ彼女の口元が笑った。「ちょっと神経がうまく繋がらなくなったの。経緯はまあいろいろあったんだけど」

「まあ、ままならないのが人生だからね」とわたしは言った。

「そうね」と彼女は笑った。

側でじっと見ていると本当にかわいらしい顔だと思う。あらゆる要素が人間と言うよりはドールのように精巧で、じっと見ているとその瞳の引力に負けてしまいそうになる。

「小春」

とわたしは声をかけた。

「え、な、何……近いんだけど……」

「睫毛が長いんだね」

小春は一瞬面食らったような顔をしたあと、下をうつむいて頬を染めていた。そこへ

「よーりーかーえーろー」と大きな声で入ってきたのはりーりだった。

案の定変な空気になった。りりは何もなかったかのように立ち去っていって、あとに残されたわたしたちは少し距離をおいて、最終下校時間になるまで雑談をして過ごした。考えてみれば澁谷小春という人物と何か事務的でない会話をしたのはこのときが初めてだったかもしれない。

下校途中、彼女にプリントを手渡した。

「なに、これ？　ああ、これね……」

「しゅが先生困ってたよ、なにか一言言っといてと頼まれた気がするんだけど」わたしは笑った。「ねえ、どうして未定なの？　小春頭いいんだし、進学でいいじゃん」

「んー、先のことってなんだか難しくて考えられないわ。というのもあるし、実際のところは親の意向が固まってないの」

「いまはおじいちゃんおばあちゃんと暮らしてるって言ってたよね。それで来週から引っ越しだって」

「そう。お父さんと暮らすの。ずっと離れ離れだったから」

「楽しみ？」

「うん、すごく。でも少し緊張するな」小春は笑顔で言った。「お父さんに会うの、もう一年ぶりだわ」

そういえば、と彼女は続けた。

「キミの家族ってどういう構成なの」

「え、うち？　そうだな……妹、あと両親。めっちゃ普通の家だね」わたしは適当に答えた。

「へー妹いるんだ、いいなぁ、私も妹ほしかったかも」

それから坂を下りきった先にある踏切のところで彼女とは別れた。それから家へ帰った。それから二階に上がった。それから妹の部屋の前を通った。それから荷物をおいた。それから一回に降りた。それから、それから、それから、様々なことが起こり、それから、線香の匂いのする部屋で、妹の仏壇の前でそっと手を合わせた。わたしの妹は2年前、交通事故で死んだのだった。そうして、その時からわたしは、ずっと、渇いている。夢の中で、時々妹の幻影を視る。あとに残るのは切ない感覚だけ、それをこの二年間、繰り返し続けている。父も母も壊れてしまって、ただひとり正気を保っているふりをしながら、わたしは本の世界に逃げ込んでいる。

数週間が過ぎ、五月に入ると雨が降り出した。

りりは友達が多い方だと思う。その人懐こい性格も、かわいらしいはにかみ顔も相まって、すぐに人の警戒心を解きほぐしてしまうから、間合いに入られた人間はたいてい彼女を拒絶することは出来ない。だから彼女の周りには常に人がいたし、その風景には違和というものが全く存在しなかったように思う。彼女にとってわたしは多くいる友達の中の一人で、唯一無二の代替不可能な存在たり得ない、その事実は存在していたけれども、いつも朗らかな彼女は見ているだけで癒やされたし、わたしがその輪の中に完全に溶け込むことは不可能だったにせよ、そうして気にかけてもらえるだけで十分に幸せだった。わたしは相変わらずクラスの中では埋没していて、りりのように馴染むこともなく、小春のように巍然と存在しているでもなく、ただその場でアタリのない浮きのように浮いたり沈んだりを繰り返していた。それでも一年のときに比べれば、周りに合わせなければならないのだというプレッシャーからは全く開放され、楽にはなっている、と思う。わたしは、周りに恵まれている、と思う。断定できないのは、わたしが自分のことに対してあまり興味が持てないからなのだろうか。それとも、それとは真逆の作用、すなわち過剰な自意識が客観的な判断を拒絶しているのか。そのことについてはあまり考えたくないな、と思った。

その日、体育の授業があった。更衣室はひどく狭く、もっぱら部活の用途のために存在していて、着替えはたいてい空きクラスに移動して男女別に行われるというのが常だった。わたし達はG組からB組まで移動して、そこで体育着に着替えた。授業内容は球技で、わたしはそれが好きではなかった。これは完全なる偏見なのだが、球技が好きな人間というのはそれに適合する気質というのがあって、運動神経の良さは一種の特権であり、またその性質として一般的に述べることが出来るのは、スポーツが好きな人間というのは排他的で真に自己中心なる――

「よーり、まーたなんか難しいこと考えてるでしょ」とりりはわたしの顔を覗き込んでいた。

「いや別になんでもない」わたしは早口で答えてカーディガンを脱いだ。「りーり、なにしてるの」

「何って、着替えてるのさ」

我ながら当たり前のことを聞いてしまったので当たり前の回答に直面した。

「ねえ、そういえば」とわたしはスカートに手をかけながら言った。「小春いないね」

「いつの間に下の名前で呼び合うような仲になったの？」

「まあ殆ど毎日部室で顔を合わせていればね、といってもここ数日は見ていないような気がするけど」

「今日は教室にはいたと思うよ」とりーりは思案顔で言った。「保健室かなぁ？」

「そか」

それから「気になる？」「うーん」「気になるの？」「なんでそんなに聞いてくるの」「いやー別に」などの会話が展開された。ふたりで足並みをそろえて体育館に移動する。りーりは他の友達と行けばいいのにわたしのような根暗とどうしてつるみたがるのかよく分からないが、まあ悪い気分はしなかった。言い方を考えたほうがいいとは思うのだが、あえてそのままの心情を綴ると、クラスで人気のポニテ女子にちやほやされるの自己肯定感が上がるな……みたいな……。

バスケットボールでのわたしの活躍具合については推して知るべしといったところか。語るに落ちるので仔細には描かない。その点りーりはまあ下手ではあったけど努力はしていたと思われる。彼女は学業成績こそ酷いものだったが、いつもふざけているとかではなくて、根は常に真面目で実直な人間であったから、大真面目な顔で常人には考えもつかないような答案を作り上げる。なのでクラスでは馬鹿にされがちだったけど、わたしは全く馬鹿にしていなくて、そういうところも含めて彼女が愛おしいと思っている。勉強の出来不出来だけが人間を形成するのならそんなに簡単なことはないと思う。一方でわたしは興味のあることしか出来ない。いや、話を戻そう。わたしは自慢ではないが――冗談のつもりでもないが――このバスケットボールの授業が始まってから一度もこのスポーツのルールが理解できたことがない。手と足と動作の企図と全体の俯瞰とをシングルタスクで行うにしても難しいのに、それらを完全にパラレルに行わなければならないこのスポーツは大凡人道的ではないなと思う。しかしそれを言い始めると大概のスポーツはマルチタスク前提なのでわたしのようなシングルコア・シングルスレッド人間には難しい。せいぜい呼吸をするのが精一杯だ。人間は凄い。呼吸が無意識に出来るのは凄いと思う。わたしのような運動音痴ですら呼吸は止まらない。人体の神秘である。

体育館は古臭くて、フロアに引かれたテープも擦り切れて大分汚れている。わたしは隅の方に腰を下ろして目を閉じる。キュッキュッと足音が聞こえ、時折歓声が聞こえたりしていて、意識がぼんやりとしていった。そういえば澁谷小春の姿を一度も体育の授業で見たことがない気がするのだけれど、一体なぜなのかについては今まで考えたことがなかったな。何故なのだろう。わたしのように運動嫌いなのか。それならわたしも一緒にサボりたい、とそこまで考えて、わたしは何か奇妙な違和感を憶えていた。記憶に瑕疵がなければ、だけど。瑕疵がなければ――なんだかそれについて考えるのは大変怖いことのようにも感じられたので頭を振り払う。りーりがこちらを見て不思議そうにしている。

ホームルームでしゅがちゃんが言った。

「皆さん、そろそろ生活にも馴染んできたでしょうか」

男子生徒達はまるで聞いていない。しゅがちゃんは些か舐められていると思う。

「静かにしなさい。もうすぐ家庭訪問の時期です。日取りについては黒板に掲示してあるとおりですが、問題のある生徒は直接申し出てください。まあ、保護者の方々には既に伝達済みなので、基本的には問題ないと思うのですが――それでお話する内容ですが、皆さんの日頃の生活と学業の成績、それから進路の話が中心になります。何か質問のある人はいますか」

誰も手を挙げなかったので、そのままチャイムとともに放課後になった。わたしは鞄に教科書を移し替えていた。いつもなら直ぐにいなくなるはずのしゅがちゃんは珍しくわたしのところにやってきて

「ちょっと」

と手招きをした。

わたしは頷いて、彼女のあとについていく。廊下を通り、男子生徒の一群を抜けて角を曲がって職員室――ではなくその横の応接室に。わたしは余りいい予感がしなかった。それに、その内容については予知しているような気もするのだった。

「そこにかけて頂戴」としゅがちゃんは言った。

「はい」

「少しだけ聞きたいことがあるの。知らなければ知らないでいいし、言いたくないなら言わないでもいいのだけれど」

「澁谷さんのことですか」

「ええ。保健室の先生から聞いたの」しゅがちゃんは息を大きく吸い込んで言った。「小春さん、体にあちらこちら痣があるって」

それからしゅがちゃんは、その保健室の先生から聞いたという話を途切れ途切れに語った。殴打の痕跡について。それらがすべて首から下、見えないところにだけ存在していて、

「どうしたの」

と先生が尋ねると

「ちょっと階段から転んじゃっただけです」

などと適当なことをのらくら述べていた。そういう話だった。

一通り話し終えると、先生は深いため息を一つつかれた。二人の間に無音の時間が流れた。先生はわたしが何かを話し出すのを待っているようだったが、実のところわたしは余り何も話す気がしなかった。あの日見たうなじにあった痣の正体が分かったとはいえ、だ。他人の人生に安易に干渉してもいいものだろうか。いや、実は逼迫している状況で助けを求めている？　分からない。わたしは小春のことをまだよく知らない。友達と呼べるのかすらもよく分からない。

「依理ちゃんは澁谷さんのお友達なんでしょう？」そうなんだろうか？「わたし、お家に伺って、平静に喋れるかしら」

「先生なら喋れるでしょう」

「わからないわ、わからないの、こんなこと教師になってから初めてだから……」

と言って、一層険しい表情でわたしに相対した。

「知ってることがあるならすべて話して、お願い」

「本当のことを言うとわたし、まだ澁谷さんとそれほどお話したことないんです。毎日文芸同好会には来てくれて、それで適当におしゃべりして、互いの家庭に踏み込むことなんてまだしたことなくて」

「そう……」

「ああ、でも」とわたしは補足した。「お父さんが帰ってくると言って喜んでいましたよ。それはもう、とても」

「『お父さんが帰ってくる』？　それを嬉しそうに？　本当に彼女はそういったの？」

「ええ、特にそれ以上話はしませんでしたけど」

「本当なのね。それ、いつ頃の話？」

わたしは記憶を辿ってだいたいの日付を彼女に伝えた。

「あの、先生」とわたしは口を開いた。「お尋ねしたいことがあるのですが」

「ん、なあに？」

正直、ここまで深く首を突っ込んではいけないと、直感的には分かっていたのに、下卑たゴシップ根性でわたしは聞いてしまった。

「澁谷さんのお姉さん、どこへ行ったんですか」

「澁谷時雨さんの話ね」

「実はわたし直截本人の口から聞いたわけではなくて、りーり――友人の間で噂になっていたから、ちょっと気になってたんですけど」

「自殺したそうよ、マンションの四階から飛び降りたって」

そういって先生はスマートフォンを取り出してブラウザを開き、検索エンジンに「澁谷時雨」の四文字を書き込んだ。

「今から二年前――彼女はこの世を去ったわ。当時十七歳。新聞によると誕生日だったそうね」

「誕生日に自殺、ですか」

「当初は地元メディアも面白半分で取り上げたみたいだけど特段事件性はないと判断されたので残っているのはこの記事ぐらいね」

「お姉さん、どんな人だったんでしょう」

「赴任する前の話だから私も口頭で何度か話を聞いただけだけれど、そうね、とても聡明な人だったとは聞いているわ。生徒会長をされていて、成績も上位3%には入るくらい。澁谷さん――小春さんと同じくらいには優秀だったのでしょうね――性格はまるで違うみたいだけれど。何事にも明るくて、とにかく元気のある女の子という感じだったという話ね」

「遺書とかは見つからなかったんですか」

「何もなかったわ。すべてが終わったとき、部屋の中はがらんどうになっていて、まるで生きた形跡も何もかも跡形もなくなってしまっていて――」佐藤先生は少し涙目になっていた。「――ごめんなさい、わたし、つい」

涙の一滴が彼女のブラウスに落ちた。

そこで話は終わった。わたしは部室によって、本を読んでいる。澁谷小春もいる。会話はない。頭の中でぐるぐると向かいに座る少女の姉について考えているのだが、考えても考えても同じ結論しか出なかった。わたしの頭はさしずめ停止条件の欠けた再帰処理を行っているかのようで、ただただ計算リソースを費やしているばかりだった。疲労が蓄積していく。もう文章は読めない。その時読んでいた本のタイトルが「予告された殺人の記録」で、何となく場にそぐわない気がした。

澁谷小春は微動だにせずボロボロになったパイプ椅子のクッションに背を預けてじっとそこに居た。表情は相変わらず分かりづらいが、最近は少し読めるようにもなった気がする。なんだか疲れのようなものが見て取れる。目の下には露骨にくまが出来ていて、最近あまり寝ていないのだろうか。視線は定まらずぼんやりとわたしの後ろを見ている。知的な普段の振る舞いからは少し想像の出来ない程度の、間の抜けた表情をしていた。ふと視線が合った。

「ねえ、依理」

「ん」

「人は死んだらどこへ行くんだろうね」

「随分形而上学的な話題を、しかも唐突に振ってくるね」

「微生物とかに生まれ変わったりするのかな」

「生まれ変わり、信じてるの？　わたしは唯物論を支持するし、生まれ変わりには否定的だけど」

母親のスピリチュアル信仰も、イタコにさせた死んだ娘とのチャネリングとやらも何も信じていない。

「例えばの話よ。冗談の一種よ。頭固いわね、読書ばかりしていると人間は普通の会話も出来なくなるのかしら」

「例えば、ねえ」

「わたし日向ぼっこが好きなの」

「へえ」

「だけど一人は寂しいの、だからね、サボテンか何かになって誰かにやさしく日向に置かれて育てられたい」

「サボテンに転生することってありえんのかなぁ、なんかサボテンに転生させられる人はどちらかというとなにがしかの罪を背負ってそう」

「聞いてアロエリーナ、いや、これはアロエね……まあエケベリアとかでもいいわ。多肉植物は全体的に好きなの。家で飼おうかな」

会話が適当過ぎる。終着点あんのか？

「わたしは死んだら終わりだと思うな、やっぱり。それでも生まれ変わるなら」とわたしは言った。「人間以外がいいな」

「なんで？」

「人生は辛く悲しい、長いし」

「それはそう、寿命的には花ぐらいの周期がいいわね」

どちらに対しての「それはそう」だったのだろう。

「小春は生きてて楽しいと思う？」

「日に依るわ。でも優等生ぶるのって意外と大変なのよね、わたし勉強も苦手だしスポーツも駄目だし」

「りりに聞かせたら泣くと思うよ」

「りりって楠本りりさん？」

「ああ、名前ぐらいは認識してたんだ、ふうん」

「何よ」

「いや、別に」

「あなたの名前も知っているわよ」と偉そうに続けた。いや、知らなかったら知らないでそのほうがむしろ面白いのだけれど。

わたしは出し抜けに

「そういえば、お父さんとの暮らし、どう？」

と聞いた。またわたしは意地悪をしている。人の反応を試している。

「お、父さんは」小春の肩はかすかに震えていた。わたしは確信を得た。だからもうやめようと思った。でもそこから導かれた言葉はわたしの意表を突くものだった。



「お父さんは、すごく優しくて、私思いのいい人よ」

だから幸せなの、今は幸せ。



――それはまるで。物事がそうでなければならないというように。自分に呪いをかけるように、自分に言い聞かせるように。

彼女は言ったのだった。

それから彼女は自分が《いかに大切に思われているのかを教えてくれた》（傍点）。吐き気がするほどに綺麗だった。

「そういえば、依理」

「……」

「よーり」

「うん、何？」

「依理にもたしか妹がいるんだったよね、名前は？　いくつなの？　似てる？」いつになくハイテンションな小春がそう尋ねた。

「すず。石原涼夏。十五になるの」

「へー、結構歳近いんだね。志望校は？　同じ？」

「言い方が悪かった……十五になったの。十二歳のときに死んだわ」

「そっか」

「反応薄いね」

「いや何と言うか、私もお姉ちゃんいたんだ、死んだけど」小春は続けた。「共通点」

「厭な共通点だ」

「涼夏ちゃんはなんで死んじゃったの？」

「歩道に乗り上げて突っ込んできた老人の運転する車に引かれて死んだよ」

「犯人はどうなったの？」

「そのまま勢いで壁に衝突して死んだよ」

小春はそれを聞いてしばらく「あー」とか「んー」とか唸って、それから、にっこりと微笑って

「ねえ、どういう気持ちになった」

と私に尋ねた。それはまるで小学生が無邪気に尋ねるがごとき純朴な質問だったので、私はどういう反応をすればいいのか少し悩んで、ようやく言葉を思考停止した脳内から取り出すことが出来た。

「何度生まれ変わっても殺してやりたいと思ってるよ」

本音だと思う。

「ねえ、依理」

ささやくように小春は言った。

「私達、どうしようもなく似ているのね」

「……」

「私ね、これから人を殺すの。そうしないと死んでしまうの。でも社会的には死んでしまうから、どっちにしても死んでしまうことには変わりないの。だけど生物的な死と社会的な死とでは、私という存在が私という肉体に束縛されている以上、前者のほうが怖い。人が死ぬのは怖いの。急に居なくなるの。お姉ちゃんも、水の泡のように消えてしまったの。何一つ残らないで私も消えてしまうの、それは怖いの。でもね、依理、あなたに出会えたのは運命だったのかもね」

「お父さんを殺すの」

「私、お父さんは好きなの、どんなに嫌おうと思っても、どうしても好きなの、ただ愛情表現が苦手なだけなんだって、本当は優しいひとなんだって、今でも思うの。指を折られたとき、それは躾のためだからしょうがない、悪いのは姉より出来が悪い自分だって思って、我慢して、ピアノは弾けなくなっちゃったけど、でもね、痛かったけど、お父さんは頭をなでてくれたわ。気づいたときにお母さんはいなくて、男手ひとつで育てるのってきっと大変なのね」

でもね、

「姉が死んで一年経ったわ。一年間私は祖母の家に預けられていて、その間はやり場のない感情がなんなのか分からなかった」

「父親と再会して、彼は変わっていなくて、私は変わってしまっていて、お父さんは好きだけど、私は時雨お姉ちゃんも好きだったから」

「どこかで折り合いを付けないとなって。だからわたしは過ちを正す必要があるの。私一人の問題ではなくなってしまったから。殴られるのは怖くないし、髪の毛を引っ張りまわされるのも、つばを吐きかけられるのも、わたし一人なら耐えられたけど、時雨は死んでしまったし、戻らないの」

「どうせ私一人では何処へもいけないの。このまま縛られるのも、多分もうすべてが限界で、耐えられたのはきっと姉が居たからなのね」

「ねえ依理」

「お願いがあるんだけど」



「私が殺すところ、……一番近くで見てて」



廿七日になるまでは毎日一事が万事落ち着かない調子だった。彼女の殺人計画をもっとも近くでみせられるということについて考えれば考えるたび、何故私を選んだのかという疑問が浮かんでは消えていく。何故私を選んだのか。何故だろう。分からないことは色々あった。彼女がわたしに対して感じている親しみや共感というのはどういう感情なのだろうと、わたしは何度も思い出しては反芻していた。一方で少しだけ廿七日を楽しんでいる自分がいた。澁谷小春と出会ってから一ヶ月以上の歳月が過ぎた。彼女は壊れている。それは間違いない。その最期のけじめが殺人ということなのだろうか。私は思案した。彼女の細い手首が人を殺めるのは想像に難い。わたしには人を殺すことは出来ない。きっとそこに本人がいたのなら――妹を奪った張本人が――わたしは躊躇なく殺すだろうと思った。けれどそれはあくまでも叶わない夢だ。犯人はもう死んでいる。けれどわたしは報いを受けるべきだと心の奥底から願っている。あの一族の不幸を一生願っている。一生。罪を許すとか、許さないだとか、そういうことは余りにもどうでもいい。殺人を前にしてなおその罪を許すようなクリスチャンのようなことは出来なかった。国が、司法がそれを罰するという構造も、遺族に感情的に折り合いを付けさせてやるための装置であるとしか思えない。私刑こそが究極的な救済なのだとわたしは知っている《傍点》。

ああ、と思った。知らないうちに彼女はかけがえのない存在になろうとしている。変えがない、唯一無二の存在になろうとしている。でもそれは奇妙なことに彼女が殺人者になってはじめて成立するのであって、しかしながら彼女は殺人者になった瞬間にすべてを失うのだろう。わたしのことなどすぐに忘れてしまう。怖いな、と思った。悲しいな、と思った。胸が少し痛い。けれども。人を殺したい心理には心の底から共感するし、彼女は報復をもって初めて真の自由を知るのだろう。共感してあげたいと思った瞬間からわたしの心は決まっている。

彼女の殺人を見届ける。それがたとえどんな不幸な結末でもわたしはそれを見届けたいと願った。この世に憎しみの連鎖を止める方法などない。人を許すのも人を殺すのもどちらも等しく狂っている。

殺人の日まで一週間を切った。わたしは、澁谷小春を捕まえて、

「放課後、時間ある？」

「どうしたのいきなり」

「件のあれについて少し話をしておこうと思って」

「ああ」と無表情で彼女は言った。「部室で話しましょ」

この間ふたりで片付けたばかりの部室はいくらか綺麗になっていて、でも相変わらず備品はぼろぼろだったのでみすぼらしいことには変わりがない。

「結局、どういう手順でやるのか決まったの」と私は聞いた。

「決まったわ」

それから彼女は、父親の飲酒癖について触れたあと、姉の残した睡眠導入剤について話した。

「いまは水に溶かすとロヒプノールって青色に変色するように加工が加えられているけれど、姉が処方されていたのは古い方なの。青色に着色されるようになったのは強姦目的の乱用があったからだって聞いているけど、まあそれはともかく、つまり水に溶かしても素人目には殆ど問題がないわ」

「体格差とかは考慮しなくても大丈夫なの」

「大丈夫よ、私実験したもの」

「どういうこと？」

「お父さんの酒に混ぜてみたの。思っていたよりすぐ効くし眠るわ」

そんなに水に溶けやすいものなのだろうかと思っていると、

「ネットで見たの。スニッフっていう鼻から吸うときのやり方と同じで、うちにはすり鉢についてる棒があったからコピー用紙のあいだに挟んでね、こうやって砕いて丁寧に細かくしてやると、一瞬で溶けるとまではいかないけどそれなりに簡単に溶けるわ」

「なるほど」

「薬って面白いわよね」

「で、その次は？」わたしは聞いた。「とりあえず薬で眠らせるのは分かったけど」

「ピアノ線を使って絞め殺すことにしたの、うちにピアノがあって、倉庫にいくつか残っていたから。一本だけ盗んで部屋においてあるわ」

「思ってたより具体的だ」

「それが終わったら、私も死のうかしらね」

彼女はそう言ってくたびれた笑いを浮かべた。

ただしわたしは彼女を失うわけにはいかなかった。家に帰り、自室のある二階へ向かう。母親が何事か喚いているが無視を決め込む。それから箪笥の中に溜め込んでいたお年玉と祖父母から貰った入学祝いの封を切った。

「十五万か」

十五万円、少なすぎる。どれだけわたしの企みがうまく行ったとしても成功するとは思えない。こんなことになるならバイトでもしておけばよかった。いや、所詮こんな片田舎の最低賃金で稼ぎ出せる金額なんてたかが知れている。となると考えるべきはプランBだろう。逃走のほうがまだ現実的に思えるが――死体遺棄、完全なる殺人――。これはあくまでプランB。彼女は死体をバラバラに解体してどこかに捨てに行こうと言ったら了承するだろうか？

わたしはノートパソコンを開いてログインするとブラウザを開いて地元の地図を大写しにした。小春の家と私の家の距離はさして離れていない。わたしの家の庭に捨てるのはなし。父親と母親が起きているし、庭に穴なんて掘った時点で怪しさしかない。ではどうするか。一つは川に遺棄する方法。もう一つは小春の家から山道へ抜けるルート。どちらにするにせよ面している大通りは通らなくてはならないが、深夜帯に行えば人通りも少ないし問題はないだろう。もっともわたしには人間の解体経験などないのでどの程度時間を要する行為なのかわからないが。

遺棄するにあたって、人間が入るサイズの袋のような何かを用意する必要があるなと思った。血液が染み出しても目立たないような何か。

不確定なことだらけだった。問題はもう一つある。彼女には収入がないということだ。いや、収入源を失うということだ。仮に全てがうまく行ったとして、人間を処理したあとの後処理についても考えなければならない。失踪以外にする方法は大凡思いつかないのでそれを前提に仮定を進めていく。スマートフォンの破棄は必須。水でショートさせてもメモリまでは消せないかもしれない。この点については今考えても仕方ないなと思った。次、アリバイ――わたしの家に居たことにして、彼女は何一つ知らなかった、気がついたら誰も居なかった体にする。ああそうだ、靴も処分しなければならない。これは一足でいい。

考えれば考えるほど検討すべき事項は山のように増えていく。わたしはそれを逐一手帳に記入していく。そうして、最終的に辿り着いた結論としては、やってみるまではどうなるか分からないということだった。しかしそれでも備えておくことは悪いことではないだろうとひたすら手を動かし続ける。

そうこうしているうちに時刻は深夜一時を過ぎた。わたしは部屋の明かりを消して、布団の中に潜った。寝ようと頑張って、ひたすらじっとしていたら、スマートフォンの明かりが付いた。時計をみると三時を過ぎていた。こんな夜中になんだろう。

メッセージの送り主はりりだった。

「起きてる？」

「起きてるよ」わたしは返事をフリック入力していく。「どうしたの、もう三時過ぎだよ」

「明日、遊びに行ってもいい？」

「明日って今日？」わたしは一度アプリをスリープ状態にしてカレンダーアプリを開いて予定を確認する。「別にいいよ」

「ねえ、明日ってさ」

「ん」

「なんでもない、じゃあ、おやすみ」

と、それだけ言い残してりりからのメッセージは終わった。

さっきまでの地に足のつかない感覚が徐々に薄れていき、意識が明日の予定にだけフォーカスする。明日――いや、今日は妹の命日だ。りりは私を慮ってわざわざ送ってきたのだろうか。眠れない理由はそれか。わたしはさっきから同じことばかり考えていた気がする。憎しみの感情があって、行き場のない悲しみがあって、そうして虚しさが茫洋と広がっていた。

気がつくとわたしの前に、笑顔の老夫婦が居て、わたしの手にはカッターナイフがあった。その二人はわたしに向けて微笑み続けている。わたしはその顔に見覚えがあったが、じっと見つめようとすると相貌が福笑いのようにぐちゃぐちゃになっていく。ふたりは謝罪するわけでもなく、ただ微笑み続けている。そこは草原で、そよ風が吹いていて、わたしは何となく手にしたカッターで顔を切りつけた。相変わらず微笑っていた二人を、さらに切り刻んだ。切り刻み、切り刻み、顔は血まみれになった。血まみれになったその顔にはなおも笑顔が浮かんでいた。彼らは何も言わなかった。わたしは刻み続けた。血が草に落ちていく。さらに切り刻んだ。そうしていたらカッターの刃先が折れた。刃先の切れたカッターナイフから刃の部分を取り去ると、わたしは新たな刃先をもっていて、それに気づいて、わたしは、カッターナイフの刃を交換して、また、また、切り刻んだ。母親が側に立っていた。わたしは母親を切り刻んだ。父親はそれを無関心そうに見ていた。そのとき突然妹の声がした。ぎょっとして振り返ると妹が存在していた。あどけない顔は死んだ当時のまま何一つ変わることのない――彼女はわたしに笑顔を向けていた。おねえちゃん、おねえちゃん、遊ぼ、何してるの、おねえちゃん――。声を出そうとして、声が出ないことに気づいた。駆け寄って、わたしはカッターナイフを落としてその背中に両腕を回そうとし

夢だ。

わたしは起き上がって、目やにをこすり取る。

いつもどおりの朝が来た。時刻を見ると十一時を廻っていた。土曜日。学校は休みだから慌てて着替える必要はない。一階に降りる。木製のすりガラスが縦に入ったドアを開けると、父親がリビングのソファに寝そべってテレビを見ている光景が目に入った。父親は変わった。仕事には通っているが、趣味と言った趣味は手放してしまっていて、何をするにも無気力で無感動な――少なくともわたしにはそう見える――人間になった。まるでわたしの存在などなかったかのようにしてただそこにいる。わたしはわたしで彼の存在を無視して、勝手に朝食を済ませる。パンにバターは塗らない。焼くのも面倒なのでそのまま食べる。購入してからしばらく経っていたその残り一枚のパンは水分が抜けて喉に詰まった。息苦しくて、わたしは冷蔵庫から麦茶を取り出して強引に嚥下する。ごくり、と喉が鳴った。それでもなお何かがどうしようもなく喉に詰まったような感覚がするのは、なんでだろう。

母親はどこかへ出かけているようだった。どうせスーパーマーケットかそこらだろう。まるでこの家で妹の命日を憶えているのはわたしだけのようだったが、特に何も思わなかった。わたしは線香を立てて手を合わせる。こんなことをしてもなんにもならないことは知っているが、わたしなりに折り合いをつけようとしているのだ。もっとも折り合いは未だつく様子もないし、わたしは死ぬまでこの感情を引きずって過ごすのだろうなと思うと些かではあるが陰惨な気持ちにもなる。

スマートフォンが震える。

「もしもし」

「あ、依理、おはよ！」

なんだか底抜けに明るい声を効くと肩の力が抜けていく。

「そろそろ家を出ようと思うんだけど、いい？」

「いいよ」

「なんかもっていったほうがいいものある？」

「なにそれ、別に泊まりに来るわけでもあるまいし……特にないよ……」

「お昼どうしよ」

「あー」とわたしは考えた。「わたし作るよ。りりはなんか、じゃあお菓子か何かもってきて」

「なんもいらないって言ったのに」くすくすと笑い声が聞こえる。「わかった、じゃあマフィン買ってくね。商店街のあそこで」

「うん、じゃあね」そう言って電話を切った。テレビから聞こえてくるバラエティ番組の笑い声に便乗するように父親が笑っている。スピーカーの音質があまりよくないから少し離れた箇所から聞いていると高音域がシャカシャカと鳴ってうるさい。母親にメッセージを送ると友人とランチして帰るから適当に過ごしていてくれという旨の返事が返ってきた。買い物じゃないのか。父親は無視して冷蔵庫の中身を確認する。

わたしは別段料理の腕が立つわけではないので手軽に作れるものを考えていた。鶏肉、ピーマン、玉ねぎ、卵、ケチャップ、米、と一通りオムライスの材料になりそうなものがあったのでそれを作ることにする。父親が「お前が飯を作るのか」と言ってきたので「うん」と最大限の素っ気なさで返す。「そうか」そしてテレビに向き直る。暇なら線香ぐらい立てたらどうなんだろう。それとも引きずってるのはわたし一人ということだろうか。彼が既に折り合いを付けて生きているのかどうなのか、少し考えてみて、やはりわからないなと思った。

キッチンは綺麗に整っていたので料理の準備をするのはさほど苦痛ではなかった。米を炊いて、あとはりりが到着してからでもいいだろうと考えた。時間が経つのが遅いな。友達が来るのは久しぶりだった。りりのことを少し楽しみにしているのかも知れない。何事も楽しい時間はいつも瞬くように過ぎ去って、それを待ちわびる時間は相応以上に長いものだから。

インターホンが鳴って、わたしは彼女を家に招き入れた。「どうぞ」「おじゃまします」と儀礼的な会話がなされた。

「リビング、お父さんがいるから二階のわたしの部屋に案内するね。こっち来て」

そういってりりを部屋に案内して、わたしの愛用しているビーズクッションに腰掛けてもらった。じゃあわたし、ご飯作ってくるからと言い残して、わたしは下の階に戻った。御飯が炊けている。エプロンを着て適当に包丁を動かしていく。オムライスをさくっと作って、トレイに載せた。卵でくるむのがうまくいったので、味の品質保証はしかねるが、少なくとも見た目の上では美味しそうだ。それから、食後に飲むための紅茶を淹れる。トレイにティーポットとお皿とカップなどを載せて慎重な足取りで少し急な階段を上る。

両手が塞がっているのでわたしの部屋のドアをりりに開けてもらって中に入る。わあ、と彼女が言った。それからスマートフォンでおもむろに写真を撮り始めた。わたしは少しだけやめてほしいような、嬉しいようなむず痒い気持ちになったが、それは口にしないでオムライスにケチャップをかけて食べはじめた。りりはケチャップでハートマークを描こうとして出来損ないの桃のような絵を描いていた。それを写真に収めようとしたらひどく怒られたので、その不服そうな顔が可笑しくて笑っていた。食べ終わったあと紅茶を注いで飲んでいた。りりが買ってきたマフィンは、近所では評判の一品で、にもかかわらずわたしは一度も口にしたことがなかった。美味しい。そうして、時間はやはりあっという間に過ぎていって、夕方頃になると、そろそろ解散しようかという話になった。

「あ、そうだ。帰りしなにお線香あげていっていい？」とりりは少しだけ言いにくそうに切り出した。わたしは仏壇の前に案内する。マッチをする音が聞こえた。そうしてまた部屋を香気が満たしていく。そういえば、とりりは口にした。

「依理のところしゅがちゃんの家庭訪問いつになったの？　うちは明日だけど」

「うちは今日の最後の回だったと思う」

「あ、じゃあそろそろ帰んなきゃじゃん」

その時玄関のドアが開いて、わたしは最初母親が帰ってきたのだと思った。しかし意外なことに帰ってきたのは母親だけではなかった。母親の横にいたのはしゅがちゃんだった。どうしたのかと尋ねると帰りに偶然会ったのだという。果たして偶然会わなかったらどうなっていたのだろう、わたしはしゅがちゃんと一対一で謎の時間を過ごしていたのだろうか……それともあの父親と？　しんどすぎる。母はどうも昔からこういう気の抜けたところがある。恐らくだが今日の三者面談の予定も普通に忘れていたのだろう。しゅがちゃんのほうに目をやると、にっこりとしてこちらを見返していた。こうして母親と並べてみるとしゅがちゃんの小ささは一目瞭然で、いや別段うちの母が背が高いという訳ではないのだが、しゅがちゃんはとても小さいのである。わたしはりりを見た。多分こいつより小さいな。仲が良いがあまり、視線だけで意思伝達をしてしまったのか、りりはどこか釈然としない表情でわたしを見返してきた。

りりが帰宅したあと、家庭訪問はつつがなく終わった。いや、先生にとってはそうではなかったのかも知れない。今まで一度として妹の話を口にしたことがなかった。リビングから涼夏の仏壇を見つけた佐藤先生は、よく似てますね、とだけ言ってそれきり話題には触れなかった。学校での暮らしぶりは普通、勉学は上の下くらい、志望校は未定ですが娘さんの成績なら高めに設定してもいいかと思います、そんなことをつらつらと述べていく。しゅがちゃんは平坦な声に、時折笑い声を混ぜながら母との談笑をしている。母親の横に腰を掛けていたわたしは退屈であくびを噛み殺しながら時間を過ごしていた。

「先生、ところで質問なんですけど」

「ん？　どうしたの」

「小春ちゃんのとこの訪問って終わったんですか」

「いや、まだよ。彼女、片親だから忙しいみたいで。予定では明日になってるわね」

児童虐待の現場に赴かねばならない、それに加えて平然と話をしなければならないなんて、さぞかし荷が重いだろうなと思った。しゅがちゃんは確かまだこの話は誰にもしていないと述べていたような気がする。そんなことを考えているうちに午後四時になった。りりが帰ってから大体一時間もかからないくらいの時間が過ぎていた。わたしはその間に交わされたあれやこれやに殆ど口を挟まなかった。母はわたしに「期待している」と口にしたが、わたしはそれを喜ばしいとは思わなかったし、こそばゆいとも思わなかった。わたしという人間を通してわたしの妹を間接的に幻影として目にしているだけなのだろう。都合のいい道具に成り下がっている。それは贔屓とかではなくて、執着なのだということも認識しているから、とりたてて不快には思わなかった。ただ無関心なだけだ。

「それでは失礼します、依理ちゃん、また学校でね」

「はい、また。ご足労いただきありがとうございました」

先生が帰ったのを見届けると、母親は、「依理はかしこくなったのね、私には似ないで育ってよかったわ。勉強、頑張りなさいね」と笑顔で言った。わたしはそんな言葉をかけるくらいなら自分の無能を恥じたらどうだろうと苛ついてきたので、友達と出かけてくると言い残して家を出た。夕食を家族で囲むのが億劫だったのだ。とはいえさして金があるわけではないので、しばらく当てもなくさまようことになった。

住宅街から暫く歩いていって商店街のアーケードの中に入るとぽつりぽつりとシャッターの隙間に店が開いている。図書館から借りた本の続きを読もうと思ってカフェに行くことにしたわたしは、カフェの入り口で背の高い男性とすれ違った。肩をぶつけて、ごめんなさいと謝ると、相手は何も言わずに去っていった。パステルカラーの、比較的彩度は抑えめなグリーンの木製の扉を開けて、アンティーク調のその店内に目を通す。店員がやってきて、わたしを通そうとする。それについて歩いていこうとすると、意外な人物の姿がそこにあった。小春だ。俯いて、じっと肩を震わせている――泣いているのだろうか。声を掛けるかどうか逡巡して、店員に、待ち合わせなんですと出鱈目を言って彼女の正面に腰を下ろした。突然の招かれざる客を前にして、彼女はぴくりと震えたあと、おじおじと目線をあげた。そうして、涙で充血した彼女の目とわたしの目が重なった。

「依理……」

「意外だね、小春、よく喫茶店に来るの？　外で会うのは初めてな気がするね」

「なんで、話しかけるの」

本当は第三者に泣いている姿など見られたくないのだろうと思った。が、わたしはそれを無視した。直感的な人間に対する理解はだいたい外れることがない。だからといってその直感に従う必要もない。不可逆的な変化というものはどんなものにもあって、わたしはそれを起こそうとしていた。無視するという選択と干渉するという選択のどちらをとるかが天秤にかけられ、わたしは後者を選ぶ。それほどまでに人間に興味を抱いたのは彼女が初めてだったようにも思う。

わたしはその問を意図的に無視した。

「家庭訪問、明日なんでしょう」

「うん」

「お父さんと？」

「うん……そう」と彼女は歯切れ悪く答えた。

「明日の家庭訪問が終わったら、……」わたしたちは言葉を必要としなかった。「時間はいつ」

「日曜日、午後十一時」

わかった。とわたしは口にせず、一冊のノートを取り出した。ここ数日したためていたノートは印刷した地図やニュース記事やらで膨らんでいる。題名は無題。「提案があるの」とわたしは言った。

「なによ」

「すべてが終わったあと、あなたはわたしと逃げる」

「そんなの無理だわ」と彼女は鼻で笑った。「逃げ切れるわけがない」それに。

「それに？」

「これはわたしの個人的な復讐だから、あなたに私を助ける義理はないの。見守ってほしいと言ったのだって単なるわたしの我儘だから付き合う必要なんてないの。分かるでしょう」

「わたしはね――これ以上大切な人を失うわけにはいかないの。小春」

あなたを守るためなら何だってするの。

わたし自身それはあまり理解できない感情だった。人間は人間で代替できない。ある人間とある人間の差異を決定づけるのは能力の出来不出来でもないし、わたしが誰かを認めるとき、そこに存在するのは唯一無二の存在としての人間であり、そこに介在するのは社会的な兌換性ではありえない。わたしたちは労働力のようには、ロボットのようには代えがきかないものとして人間を認識する。そうして浮き現れた対象としての人間には究極的な属人性だけがある。いかに言葉を尽くしてもそれを伝えるのは不可能だと思ったけれど、彼女を失いたくないという気持ちがあるのは確かだった。

「わたしはあなたの妹ではないわ」

「そんなの知ってるよ」

わたし達は関わってしまった。触れ合ってしまった。互いの傷を、引き返せない地点まで曝け出してしまった。

店員が注文を取りに来たのでわたしはアイスのカフェラテを頼んで、小春はアメリカンを頼んだ。それから注文が届くまで、周囲の喧騒に薄い膜でも張ったかのように二人の間には静けさが横たわっていた。彼女はわたしのおいたノートをじっと見ていた。手に取るわけでもなく、ただひたすら困惑と逡巡とを浮かべながらじっとしていた。わたしは届いた珈琲に口を付けながら、彼女の答えを待った。時間が過ぎ去っていく。しかしながらわたしには彼女はこの賭けに乗るだろうという確信があった。彼女はそっと私のノートに手を伸ばしてぱらぱらと捲っていた。目つきは真剣だった。

「一つ質問があるわ」

読み終わって彼女は言った。「逃げるための資金はどうするの」

「わたしの貯金はそんなにない」

「わたしもよ。なにそれ、企画倒れじゃない」

「他人の批判をするくらいならもう少し自分でも考えてみてよ」わたしはストローですすりながら適当に言葉を続けた。「自分の問題でしょ」

「共犯でしょ」

「小春は教唆犯じゃんねえ……まあいいや。なんにせよ確かにそこがボトルネックになるのは認める。新宿まで行く金はある」

「わたしの家はわたし一人だから貯金はあるはずだけど」

「場所がわからないってわけか」

「ああ、売れそうなものはあるわ」

わたしは続きを待った。

「パパ……お父さんはね、何かと凝り性なんだけど、特に腕時計を集めているの。中古で数百万の値がつくものを十以上はもっているわ」

「盗品の疑いを掛けられたら些か厄介なことになりそうだね」

「そのときはそのときよ」こともなげに小春が言った。変わり身が早いなと感心していた。

物が盗まれることを前提にするならば強盗殺人という線に持っていきたい、いや持っていかないと不味いような気がしている。大体、近親者でもない限りたまたま強盗に入った家でたまたま高価な腕時計を所持していることを期待して強盗に入る人間がいるのだろうか。わたしにはそれは少し現実的ではないように思えた。強盗殺人ではないとなれば時計を盗んだのは小春という線は確定するだろうから、捜査の線上に腕時計が見つかれば、換金後の動きは難しくなってくる。しかし、そうでもしないと現実的に金を稼ぐのは難しい。売春、という手も考えたがあまり気は進まない。わたしはわからない。若いから――あるいは――言い方はともかくとして小春には確実な商品価値があるかもしれないが、虐待の被害者が望まない性産業に従事するというのはあまりにも息苦しいことのように思われたし、わたしの望むところではなかった。それならばわたしが何とかして稼ぐ。たとえそれが倫理的に、法的に、明らかに悖るものであったとしても、わたしが引き受ける。

それにしても一つ気がかりなのはこの少女が何故泣いていたのかだった。

「ねえ小春ちゃん」とわたしは言った。「言いたくなかったら別に黙っていて。さっきどうして泣いていたの」

「それは」

小春は口籠った。そうして、

「さっきの人、パパなの」

と続けたので、わたしの心拍数が急速に上がるのが体感で感じられた。

「パパ、怒ってて、わたしがお姉ちゃんより聞き分けがないからって怒ってて、それでなんか、最初はやさしくて、ご飯行こうって誘ってくれてて、でもパパごはんの最中からなんか期限が悪くて、私笑おうとしたんだけど、だめで、お前は勉強以外何の取り柄もないクズだって言われて、お姉ちゃんが死んだのはお前のせいだって言われて、ピアノも下手くそって言われて、私だって指が折れてるからどうしようもなくて、それで、カフェに来て、お父さんがずっとスマホいじってて、どうすればいいのかわからなくなっちゃって、だんだんパパを慰めなきゃと思って、何か言おうとしたんだけど、パパそれを見たら怒っちゃって」

「うん」

「私泣きたくなんてないのに」

「うん」

「時雨お姉ちゃんならなんとか出来たのかな……とか、そういうことばっかり考えて、そしたら依理が来て」

「辛かったね」

「でも依理、わたしね、パパを殺せないかもしれない」

「大丈夫」わたしは断言した。「いざとなったら、私がピアノ線の片方を握ってあげるから」

「ふふっ」と彼女は笑った。

「小春、小春は強いよ。わたしと小春となら何でも出来るよ」出鱈目。「わたしね、小春といれてよかったなと思うの。今日会えたのもきっと何か意味があるのね」

そういってにっこり微笑んだら、小春は徐々にいつものペースを取り戻しつつあった。観察に基づいてわかったことが一つある。この少女は自分と父親の関係性に話が及ぶとき、いつもの態度からは信じられないほどに子供じみた喋り方をする。そうして父親のことをパパと呼び、赤子が縋るような態度を表出するのだ。彼女が実際に殺人に及ぶことが出来るのか、その資質があるのかは不安ではあったけれども、一方では彼女を完全にコントロールするのはさほど難しくないのではないかということを自分に問うていた。このような極度の依存気質のある人間は、その方向性をこちらに向ければいいだけとも言い換えられる。わたしの母親は父親に依存していて、次に子供に依存していて、そうしてその方向性がカルトやスピリチュアルに向かっていった。やることははっきりしている。彼女の心理は手に取るように分かる。

甘言を弄して彼女をこちらだけ意識させるようにすればいい――それが導き出したひとつの解。

わたしは彼女のことが好きだったが、今は彼女がわたしを好きになるように仕向けなければならないのだと、そうしなければこの計画は成立しないのだと、頭の中で反芻して。

日々は移ろう。そうしてわたしは彼女にくっついて日々を過ごした。日増しに彼女が笑いかけてくる頻度は増えた。喋る内容も表層的な内容からどちらかというと個人的な事情に遷移していった。父親のことは勿論、彼女の隠れた趣味である手芸のことや、料理が下手なこと、それをどうにかしたいと思っていること、レトロゲームが好きなこと、初めて恋をしたときのこと、その恋が実らなかったこと、彼女が誰とも付き合ったことのないことといったプライベートに土足で踏み込んでいく。わたしはそれを片っ端から頭の中に記憶していく。適当な相槌を適切なタイミングで入れるのが肝要で、間違えると話を聞いていないと糾弾される。その頻度は徐々に減ってきて、そのうちにわたしはいくつかのマジックを実演することが出来るようになった。マジックと言ってもレトリックの上でのマジックといったらいいのだろうか。ごくごく初歩的なもので、相手が既に提示した情報を、さも未知の情報のように伝えてあげるだけだ。これは非常に、非常に喜ばれた。まるで自分のすべてを理解してくれているのだと彼女は錯覚した。

わたしはわたしで自分の冷淡さに嫌気が差さないでもなかったが、そういうふうなものの考え方は今まで生きてきて身についたものだから今更どうしようもなかった。わたしにとって全てはパターンの連鎖にすぎなかった。パターンは、そのうちのいくつかは容易に解き明かすことができて、そのうちのいくつかは複雑で理解が困難だったが、複雑性の塊である世の中にあって特定の方法論だけを一貫して適用し続ける思考というのはわたしにとって生きる術だった。

わたしは澁谷小春という人物を支配する。自身の、代理的な復讐の道具に貶めることによって、境界線を引く。そうして、彼女と距離を取ろうとした。わたし達は表層的には限りなく近づいて、本質的に離れていく、それがわたしと彼女との関係性として相応しい。わたしに特別はいらなかった。

しかし次第に自分の中でも整理のつかないことが起こり始めていた。澁谷小春という人間に対する感情が徐々に重くなってきていった。もやもやとした手触りがあってふわふわと掴みどころのない感覚がわたしの中に絶えず存在している。それは露悪的で不気味でグロテスクにさえ思えた。自分の一貫したやり方に対してあまり自信が持てなくなってきていた。わたしはそれがなんなのか考えたり考えなかったり、向き合おうとしたり目を背けたりしていた。

机を並べて澁谷小春と昼食を取っている。わたしも段々クラスから浮き始めているな、と思ったが、それはもはやどうでもよかった。廿七日がくればすべてが変わる。結果がどのように変わるのか分からないけど、澁谷小春とわたしとは決定的に違った生き方を強いられることになる。学校はもはやわたしの構成要素ではなくなる。交友関係もすべてが失われる。わたしは持ってきた水筒の水を飲み干した。

「いつもお弁当なのね」

「うん、まあね」

「それ、自分で作ってるの？」という質問に、わたしはそれに頷いて応えると、「料理、上手なのね」と小春は笑った。

そこにりりがやってきた。

「ねえ、わたしも混ざっていい？」

その時のりりは何か神妙な顔をしているような気がした。わたしが答えるより早く、小春が、

「どうぞ」

と言った。表層的な笑顔だった。

りりは何も喋らない、澁谷小春は対称的によく喋る、いつもよりも、はるかに。徐々に場の空気が変なことになっているのに気がついた。りりがついに口火を切った。

「ねえ、澁谷さん」

「何かしら」と小春は答えた。

「これ以上、依理に近寄らないで」

「どうして？」

「いいから、もう近づかないで」

「あなたにそんなことを言われる筋合いはないわ」小春は朗らかに笑った。「ねえ、依理」

「下の名前で気安く呼ばないで」

りりは怒りを滲ませながらそう言った。

「依理、わたし達友達だよね」りりは言った。

「それは、うん、そう思うよ」

わたしはりりが何に怒っているのかよく分からなかった。差し当たって直近の記憶を辿るが、別段怒らせるようなことはないと思う。

「それじゃあ、その友達にも言えないような秘密があるんだね」

「何のこと」わたしはとぼけた。

「澁谷小春さん、あなたは突然現れて、それからずっと依理にくっついていて」

「それの何が悪いのか私には分からないのだけど」澁谷小春は徐々に苛々しながら言った。

「依理、隠し事してる。わたしにも言えないようなことを、澁谷さんには話してる。わたしの知ってる依理はそんなに急に距離を詰めたりしない。何かがおかしい。なんで？　どうして？　わたし達親友だったじゃん」

「それは――」と悩んでるわたしに対して、澁谷小春はじろりとこちらを視た。何も言うなという合図だった。

「依理は特別なの！　わたしの一番なの！」

りりが大声を出して机を叩いたので、教室が一瞬静まり返る。りりは顔を赤くしてうつむき加減になる。教室が騒音を取り戻す。わたしは少し驚いていた。りりがこんなに感情をむき出しにして怒ることにも驚いたが、彼女がわたしのことを特別だと言い切るなんて初めてのことだったから。わたしは無数に存在する彼女の友達の中の一人でしかないと思っていたけれど、彼女にとってはそうではなかったということなのだろうか。

「わたしの特別、それを奪われるのは許せない」ねえ、教えて「依理、あなたにとってわたしは特別？」

わたしにとって彼女は特別なのだろうか。

特別――。

わたしは何も言えなかった。

「そう、それが答えなんだ」

「ちが」う、と言おうとして言葉が詰まった。

「……ごゆっくり」そう言い残してりりは席を立った。

「さて、用も済んだみたいだし、食事を続けましょう」

そう言って澁谷小春はにこやかに微笑んだ。

廿七日が来た。裁きの日だ。よく眠れた今日のわたしと違って、小春は絶えず落ち着きのない様子だった。授業中にふと振り返ってみてみると、ずっと何事かを紙に書いたり、それを消しゴムで消したり、かと思えば消しゴムのカスを集めて練り消しを作って遊んだりしていた。自分の父親を殺すという行為は彼女にとってどのような意味のあることなのか。わたしは少しだけ思案してみるが、他者は他者であるからして本質的には共感できないのだろう。他者を理解するという行為は同時に偽善性を帯びていて、自身の中に存在している概念に基づいて他者を解釈するという営為は、自己の中に不在の概念に対して無視することであり、自分の用いているボキャブラリーの指示対象《ルビ：シニフィエ》の外にあっては、大凡無力なものであるから。

りりとの昨日の会話を思い出す。これが最後のやりとりになってしまうのかと思うと残念な気持ちになった。でも正直なところ、わたしにとってりりは本当の意味での特別ではないと思う。いや、わからない、わたしはまた線を引いている、自分を守るために――。

「依理」

「――ん」

「この間はごめんね」とりりは言った。「わたし不安だったの、依理がどこか遠くに行ってしまう気がして」

「そうかもしれない、わたしはどこか遠くに行ってしまうかもしれない」

「そう」それでもいいの、と彼女は続けた。「わたし、気持ちは伝えたから。親友だから。何が会っても依理の味方だから。絶対忘れないでいて」

何かを見透かしたような物言いに、わたしは少しだけ狼狽しながら、うんとだけ答えた。

「ねえ、依理、もしどこかへ消えてしまうなら」とりりは囁くように、小さな声で伝えた。「澁谷小春とどこかへ消えてしまうなら――それでもいいの、本当はね、わたし少し寂しいけど、でもいつかきっと会えるって信じてるから――」

それじゃあ、と言って彼女は笑って立ち去っていった。

今日は部室へはいかずに、隣町にある少し小さめのホームセンターに寄らねばならなかった。客はわたしの他に二、三人いたが、ひとりは初老、ひとりはとび職と思われる若者、といった感じで女子高生の姿は見当たらなかった。わたしは努めて平静を装って、まず軍手を探し、それをふた組買って、のこぎりとバリカンと、それから黒のビニール袋を購入して店を去った。荷物は華奢なわたしには重かった。

道すがら、自転車に乗ったしゅがちゃんが居た。わたしは視界に入らないように物陰に隠れた。呼吸が乱れていく。大丈夫、見つかっていない筈だ。そして仮に見つかったとして、別に言い含めるのはそれほど困難ではないという確信もある。わたしは言われたものを買ってきただけ。誰に。父親に。庭の手入れなんです。そうして暫く待って、表通りに出ると長い田舎道を通ってバス停に座り込む。時間まではあと五時間はある。目下の問題はこれらの荷物をどこに保管しておくかだったが、利便性の観点からして現場に持っていくのがいいだろうと考えた。小春の家には行ったことがなかったので、スマートフォンからメッセージを送り飛ばすと、いま父親は在宅しているけど裏庭からなら大丈夫、納屋の後ろになら隠しておけるだろう、という旨の返信が返ってきた。住所はわたしの家と目と鼻の先にあったが、家と言うよりも瀟洒な屋敷といって差し支えのないほど裕福そうな家だった。

着いたよと連絡して暫くすると小春が出てきた。裏手へ廻って、と言われたので言われるがまま裏手に行くとちいさな鉄製の門がある。通用口のようなそこを通って、納屋のほうへと案内される。わたしは荷物をおいて額の汗を拭った。春も終わりと思いきや未だに陽気な天気がじりじりとわたしの体力を奪っていたのだ。それからわたしたちは一言も交わさないで、めいめいの家へと戻っていった。

こわい、と連絡が来た。ただその一言だけだった。わたしは大丈夫だと、そう一言返して少しの間眠りにつくことにした。どのような夢を見たかについてはもう既に忘れてしまったが、あまりいい夢見心地ではなかったということだけは何となく分かった。小春から通話が来た。薬が効いてきたらしい、ということだった。わたしは動きやすい服装に着替えて、それから元着ていた服をたたんで鞄の中に詰め込んだ。歯ブラシ、カミソリ、そのた諸々の中身はあらかた用意してあった。家族への書き置きはしなかった。りりにも何も伝えていないのが心残りだったが、これは仕様のないことだと自分に言いきかせることによって自分に納得させた。

小春の家まで夜道を歩いていく。街灯がほのぐらくスポットライトのように道を照らしている。わたしは陰に溶け込んでいる。誰一人としてすれ違うことはなかった。そうして十分もすればあの綺麗な屋敷が見えてきて、わたしはインターホンを押す代わりに無言の着信を入れる。しばらくすると小春が出てきて、こっち、と手招きした。

部屋の広さは面積にしておよそ我が家の二倍ほどある。廊下を照らす間接照明に、針金のように細く頼りない階段の手すりや、吹き抜けのようになっている三階建てのその建物は、恐らくデザイナーハウスだろうと思った。なぜこんな辺鄙な場所にあるのかが不思議なくらいだったが、以前それについては父親の祖父母を住まわせるためだったと記憶している。結局その話は仲違いによって決裂したらしいが。まあ、あくまで伝聞なので、本当のところはよく分からない。

小春に案内されて部屋に入ると、一階のバーカウンターのようなところで、ひとりの男がうつ伏せに寝ている。手に握られているのはスコッチだろうか。ロックアイスが未だにグラスの中で輝きを放っていて、入眠してからまださほど時間が経過していないと思われた。事前に調べていた最大血中濃度への到達時間よりも随分早い効用の表れだなと思った。わたしは小春に話しかける。

「準備は出来た？」

こくり、と小春が頷いて、後ろ手に握りしめたピアノ線を取り出した。殺人は二分と掛からず終了した。やわらかいワイヤーのようにそれを折り曲げて輪を作り、寝ている男の首を少し持ち上げて線を通す。線は両腕にしっかりと巻きつけておいて――それから全力でそれを引っ張る。男は首をかきむしるように暴れ、カウンターのグラスが倒れて床に落ちて音を立てて粉々に砕けていく。氷が床を転がっていく。小春は華奢な体で本気の力を振り絞っていて、途中、暴れだす父親に首元を触られたが、それでも力を加えるのをやめず、わたしがもういいと言うまで縛り続けた。

男の脈が完全になくなったのを確認して、わたしは一息ついていると、小春は泣きそうな嬉しそうな不思議な顔で呆然と突っ立っていた。まだだよ、とわたしは言った。まだやることはあるよ。そう、これはほんのきっかけに過ぎない。これはわたしたちの始まりに過ぎない。わたしは裏口から納屋の方に行き購入した一式を手に取ると風呂場においた。それから、小春に死体の移動を手伝ってほしい、と言った。まだ死後硬直は始まっていないとはいえ、力の入っていない人間の肉体はずっしりとして重いので、わたしたちは運んでいる最中いくらか小休憩を挟む必要があった。幸い、風呂は一階と二階の両方にあったので、わたしたちは一階を利用することにした。風呂場の浴槽の中に死体を放り込む。

小学生の頃、屠殺場のスナッフフィルムを見たことがある。ミンチにしないだけマシだと思いたかったが、実際のところ吐き気のする行為であるのは間違いない。小春、とわたしは言った。まず頭を切るね。小春は尋ねた。なんで？　わたしは答えた。これ以上、彼と目を合わせたくないでしょ。これは半分事実だが半分は嘘だ。意図の半分はたしかにそうであったが、本当は顔をもとの相貌がわからなくなるまで燃やし続けることにあった。

喉仏を手がかりにして触診するように骨の構造を探る。概ねの形がわかったところで私はのこぎりを手にして切り落としにかかった。何度も何度も骨に引っかかり、また、非常に陳腐な形容になるが、おびただしい量の血液が出てきた。そこでわたしは目を合わせてしまった。焦点の会わない目が、生気をとうに失った目が、しかし生暖かい感触を伴って私を視た。わたしはそこではじめて強烈な吐き気に襲われた。夕食は意図的に抜いてきたのに、胃酸だけがこみ上げてきて口の中で飽和する。ギリギリのところで飲み込んで、わたしは解体を続ける。小春を風呂場の外で待つように言い含めておいたのは正解だった。

首が最期の皮膚一枚で繋がっているのを切り落とすと、今度はバリカンで髪を剃ることにした。小春に新聞紙を用意してもらって、それを敷いて、髪のすべてを刈り取る。坊主頭の生首が出来上がった。血の匂いは鉄のようだと思ったが、実際のところを丹念に描写しようとするとあまり匂いはしなかった。それよりも漏れた尿や糞便のほうが不快であったから、潔癖症の人間に殺人は向かないなと思った。ああ、忘れていた。指紋も残さないようにしないと。手と足の指をすべて根本からニッパーで切り落としていく。これは喉の骨を切るよりはだいぶ楽だった。それから、あとするべきことは何だっけ、ああそうだ、思い出した、ペンチで歯を抜かないと。どんどん手際が良くなっていく自分におぞましさを感じつつ一通り終えたあとは人体をひたすら解剖していってゴルフバッグに入る程度の大きさにしなければならない。出てきた臓物は燃やすのも面倒なので新聞紙にくるんで黒いゴミ袋に突っ込んでいく。腸は厄介な部位だったが、多少傷物にしたり汚れはしたもののそれなりに出来た。

さてと、まだまだ仕事は残っている。家の中のあらゆる火災報知器にラップをぐるぐる巻きにしていって、それから小春に一言だけこのようなことを言った。

「ねえ、最期に言っておきたいことはある？」

「ないわ」

「そう、じゃあいいね、燃やしちゃうから」

頭部と切り落とした指たちをキッチンへ持っていって直接火に掛けていく。鶏肉を焼いたときのような不思議な匂いがする。小春は、

「どうしてこんなバーベキューみたいなことをするのかしら」

と不思議がっていた。わたしはそれを無視して作業を続けた。

「ねえ、依理、ひとつ聞きたいのだけれど、お父さんはなんで坊主なの」

「髪の毛を燃やしたらどうなると思う？」

「凄く臭いがすると思うわ」

「そういうこと」

指紋も、顔面も、一切合切の痕跡を辿れなくするために、わたしは最大限の知恵を絞っていった。それが実際にどの程度効果のあることなのかは知れないけれど、少なくとも全くの無価値ではないだろうと思った。しかしながらキッチンから老化を辿って風呂場までは完全に血まみれになってしまった。そこまで頭が廻っていなかったが、しかしこの家に人が足を踏み入れることは差し当たって直近ではありえないだろうという見立てがあり、わたしは安堵していた。あとでタオルで拭けばなんとかなるだろうし、そもそも放置したところで固まってどす黒くなるだけだ。

「それで、遺体を何処に捨てようかという話なんだけど」

わたしは口を開いた。

「どこっていうのは、川にするか、裏山にするかの二択だっけ」

「そうなんだけど、わたし少し考えて、川はやめといたほうがいいと思って」

「私も同じ意見だわ。川から遺体が流れてきたなんて話になったらすべてがご破産だものね」

遺体の半分をゴルフバッグに詰め終わり、小春はそれを担いでいる。まるで棺桶のようにも見える。

「じゃあ、行こっか」

「うん、そうしよう」わたしは時計を確認しながら言った。「午前三時半、きっと誰もいないはず」

わたし達はドアを開けて外に出ようとした。わたしは完全に過ちを犯した。きっとわたしはもっと慎重であるべきだったのだ。このとき、正門を通らず通用口を通っていれば、あるいは、翌日にすべてを回してしまう決断を取っていれば。わたしは余りにもうかつだった。それを悔いた。悔いたところで、今更どうしようもなかったのだが。

「あなたたち……何しているの」

顔面蒼白のしゅがちゃんが、そこに居た。

彼女は一言も発さずにずいと足を踏み入れて、丁寧に靴を脱いでそれを揃えた。それから床に引きずるようにしてできた無数の血痕と、壁にはねたシミと、リビングに転がったガラス片から一通りのあらましを導き出したようだった。部屋は肉の焼けた匂いで充満していた。彼女は何一つ物言わぬまま風呂場を覗いた。浴槽には捨て残った死体の五分の二ほどが残っていて、それから臓物が適当に転がっていて、そこでようやくしゅがちゃんは嘔吐した。何度も何度も嘔吐した。

わたしはパニック状態に陥っていた。決断すべきは一つ。ここで佐藤先生を殺すかどうか。殺さなきゃ、とわたしの中の直感的思考が巡ったが、それを理性的な思考が食い止める。非常に拮抗した状況にあって、わたしは極度に緊張したまま、その先生の動向を見守った。

「あなたたちがやったのね」

わたしは黙秘しようとしたが、小春は「はい」とあっけらかんと答えた。「お父さんは死にました。殺したんです、私が」

「どうしてこんなことを……どうしてこんなことに……」

「私がお姉ちゃんの敵を討ちたかったからです」

「どうして依理さんはここにいるの」

もっともな疑問だと思ったが、それを言語化するのは厭だった。

「……」

わたしが押し黙っていると、小春が助け舟を出した。

「私が観ててほしいって言ったんです。私が父親を殺すところを……殺人の計画を立てて、それを実行するから、誰かに見届けてほしかったんです」と彼女入った。「私が死ぬ前に、誰かに看取ってほしかったんです。もっとも、社会的な意味での死ですが」

こんどは佐藤先生が黙り込んでしまった。それから、目に涙を浮かべながら、

「私がもっと早くに通報していればこんなことにはならなかったのかしら」

と自問自答した。

「先生、どのみち小春は――小春さんはお父さんに復讐していたと思いますよ」とわたしは言った。

「いえ、わたしが悪いの……わたしが悪いのよ。保護者面談でもわたし、なにも出来なくて……知ってたのに……気になって気になって仕方がなくて来てみたらなんだか予感がしたのよ」

いまなんて言った？　「知ってたのに」？　どういうことだろう。

「『ゼロ、ゴ、ニ、ハチ、ゼロ、サン、全ての終わり』」と佐藤先生は暗唱した。「澁谷さん、保護者面談のときわたしに手渡した書き直しの進路調査票にそう書いてあったの」

わたしは澁谷を見て言った。「計画をばらしてたの」

「逃げるつもりなんてなかったのよ」あっけらかんとして言った。「ここで先生が通報して終わり、それが最初の予定だった。あなたが介入してくるまでは、物語はそういう結末を迎えるはずだったの。それが当然の帰結だったの」

さめざめと泣いていた。わたしは白けたような気分がずっと続いていた。早くこの茶番が終わればいいのに。

「先生、通報してください」と小春は言った。

――しかし彼女の発言は思わぬ事態を招いた。

「今日ここで見たことは公言しないわ」

佐藤先生は言った。

「え？」わたしたちは顔を見合わせた。

「わたしはあなた達の決断に対して何一つ文句を言う根拠がないものね。倫理的に問題があったとしても、わたしはあなた達の味方であろうと思っているのよ」

そして彼女は続けた。「逃げるならお金が必要でしょう、わたしのすべてを差し出すわ。その代わり……絶対に捕まらないでね」

夜通し作業して昼頃に遺体の遺棄を終えたあとシャワーを浴びて着替えを済ませると電車を乗り継いで新幹線乗り場へ到着する。田舎者だから新幹線というものには殆ど頼ったことがないのだが、予想していたよりも停車している時間は短く、そのために急いで乗らねばならなかった。指定席のシートに腰を下ろしたとき、わたしたちは安堵した。それはささやかな勝利の余韻でもあり虚しさの一様態でもあるがごとく強い虚脱の感覚を想起させる。ハイテンションにギアをいれたままだったわたしと小春は突如としてペダルを踏み外すが如くに全くの無言になった。わたしは窓側二番目の席で小春はじっと外を見ていた。何を考えているのかが何もわからない。憂いている風でもなければ嘆いている風でもない。だからといって複雑な情緒の中にあってどうこうという風にも思われなかった。彼女に見えたのは終わりのない無の感情だった。

わたしは彼女の瞳を覗き込んでいたが、そうするとあの遺体の、呼吸を止めたあの遺体の、完全に静止したあとの目元が想念として立ち現れてきた。それはとても、出来すぎたくらいよく似ていた。母親もやはり似たようなものなのだろうか、姉もそうだったのであろうか、果たして誰によく似ているのだろうか。わたしには知るすべがないが、血統の良さに加えて一種の変異が起きたかのようなその目覚ましい美しさにはどうしても抗えない引力があった。

これからの宛のない旅路は一体どれくらいの長さになるのだろうと考えると、想像が及ばなくて――いまや暗中模索のなかにあるのだと痛感している。わたしたちには働き口がいる。しかし仕事を与えるものはいないだろう。わたし達には逃げる術がいる。しかしそれを与えるものはいないだろう。そうして、家族の顔が浮かんでいった。父親、母親、妹、父親、母親、妹、順繰りに無秩序に万華鏡のように繰り返される人生の断片について考えている。わたしは未だ誰のことも許してはいなかったし、彼らはその必要性を感じてもいなかった。果たして妹がいまも生きていてくれたなら殺人に手を染めることなどあっただろうかと傍らの人間を見ながら思った。因果律に従って物事が動くなら、恐らく結末は違ったはずだ。後悔しているのかしていないのかと言われれば全くしていない。でもこの感情を表には出来ない。わたしは永劫一人でこれを背負うと決めている。小春を利用したことも、代理としての復讐行為も、それを打ち明けてしまえば何もかもが壊れてしまう。今のわたしには小春しかいない。

当人は延々と続く同じ景色の繰り返しや時折視界を遮蔽される陰翳の激しいのにも疲れたのか窓の外に無関心になったようで、ゆっくりと目を閉じた。安らかな寝息が赤子のようだった。しばらくして目を閉じたらすぐに夢を見た。現実がどれほど苛烈で最悪のものであっても夢の中では幸せなこともある。今日もそうありたいと願いながら眠る。過去の記憶が分解され再構築され皮膚の温度とともに顕になる。ときどき妹はふらりとやってきて笑顔を見せる。わたしが繰り返し囚われている過去の夢。しかし今度は様子が異なっていた。今日は小春が立っている。ここはどこなのか暫くして高層ビルの屋上だと気づいた。ビルの間を激しく風が吹き抜けている。わたしは小春と相対している。お互いが恐ろしく大きな声で何かを喋ろうとしているが風で何も聞こえない。髪の毛がカーブを描きながら揺れている。わたしはそれを視ている。突然東京へ着くアナウンスが聞こえ、わたしは眠りから覚醒した。

東京駅のプラットフォームに降りて、わたし達はキャリーケースを運びながらエスカレーターを降りていく。複雑に入り組んだ駅の内部構造と、いたるところ存在する案内表示に圧倒されながら、今度は中央線快速に乗り継いで新宿を目指さねばならなかった。その前に駅中のコンビニエンスストアでおにぎりとお茶とを二個ずつ買っていく。今時はセルフレジというものがあるのか。それが人件費削減に繋がっているのかどうかはよく分からなかったが、ハイテクな感覚をわたしに与える。中央線までがなかなか遠くて、もたもたと歩いていたら永遠にたどり着かないような気さえしてくる。

東京駅の明るさはあまり好きではなかった。その点で言うと新宿駅のあの余りにも無機質なライティングは心地が良かった。駅へ着くと大量の人が吐き出されていつの間にかまた大量の人が並んでいる。しかし道を行き交う人の多さには驚かされるというか、良かれ悪しかれイメージしていたとおりの東京だな。ふと小春の方をみやると全く疲れを感じさせないいつもの顔立ちをしていた。体育の授業には出れないだけで、きっと運動自体は苦手ではないのだろう。

新宿に着いてから地獄のような地下をうろうろしたあと、やっと歌舞伎町の方面に抜けることが出来たわたし達は、晴れて東京人の仲間入りでもしたような気分になっていた。

「あれってテレビでよく見る」

「ああ、確かに」

「ここもテレビで見たことある」

小春はいちいちはしゃいで回ったが、都会的な服装に身を包んだ彼女は全く浮くところがなくて、羨ましいと思った。

「予約してもらってたホテル、もう入っとく？」

「そうだね」とわたしは返した。「わたしもう疲れちゃった。とりあえず荷物おいて休みたい」

歌舞伎町から少し離れた裏通りにある質素なホテルで、わたし達は二週間そこに滞在する予定だった。古びた外装ではあるがこれからの予算を考えるとホテルに泊まれるだけ幾分いいほうだ。ロビーでキーを渡されてチェックインを済ませると、エレベーターで五階に上がる。ベッドはツインだった。さてと、とわたしは考えた。どのタイミングでスマートフォンを捨てればいいのだろう。

まだ犯罪は露見していないが、そのタイミングで所持していたら居場所がバレてしまうかも知れない。スマートフォンの位置情報システムを利用するような外部サービスに照会されたら迷惑だ。利用できるうちに利用しておきたかった。一体どれくらいの猶予期間があるのか考えている。メッセージアプリのテキストデータは純粋なピアツーピアではないにせよエンドツーエンドの暗号化は保証されているので、外部の人間が仮にパケットを解読できたとしても復号化は無理だ。とはいえそれは物理的に見られたら意味がない。例えばりりにわたしから連絡を送ったとして、りりがその携帯を誰かに見られたらわたしのメッセージは読まれてしまう。各社がどのようなプライバシーポリシーをもっているかは知らないが、そこからわたしの携帯電話番号を入手することは原理的に可能だし、更に悪いことにはその携帯電話番号と位置情報サービスを結びつけることによってわたし達の位置はかなりの小さな誤差で特定できるだろう。

小春に対してモバイルデータ通信の機能をオフにするように指示する。わたしもそれに続く。それからいくつかの取り決めをした。まず基本的にネットはホテルにあるWiFi経由で行うことと、二人の間で通信が必要になった場合は指定のテキストメッセージングアプリを使うこと。外部の人間に対しては一切連絡を取らないこと。海外製のチャットアプリで、比較的セキュリティ面に定評のあるものを使うこととした。それからもう一つ、写真、動画または音声記録は残さないこと。

「不便だとは思うけど、WiFiスポット自体はカフェとかにもあるから、それなら使っていい。フリーのWiFiだとSSLレイヤーを噛んでない生の通信は場合によっては覗かれる可能性があるから気をつけてね」

「うーん、なんだかよくわからないけど分かったわ。依理は詳しいのね」

「全部聞きかじりだよ」

「私ずっと親に管理されてたからスマホの使い方すらよく分かってないわ」

さてと、これからどうしたものだろうか。生活資金は向こう数箇月分はあるが、道のりは十年単位なのだ。わたし達には何もなかった。保険証、住民票、パスポート、銀行口座、クレジットカード、全てがない。それに、とわたしは思った。わたし自身がひとつの問題になっている。間違いなく捜索願いが出されることが確定しているからだ。殺人事件さえ露見しなければいいという訳にはいかないようだった。

鞄からノートを取り出しパラパラとめくりながら次の行動を考える。小春はずっと遠くを見ていて、わたしもそれを無視している。同じ空間を共有して、同じ秘密を共有しているが、わたし達はすべてを共有することは出来ない。付箋を貼り、書き込みを加え、刻一刻と時間が過ぎていく。結論として出てきた答えは、能う限り早くに仕事について稼ぎを得ることだろう。段々と眠気が増してきた。身体的なだるさは限界を超えていた。わたしは小春に声をかけた。ん、と彼女は小さく頷いて、同じベッドに入った。それから明かりを消した。

小春はねえ、と小声で囁いてきた。

「なに、小春」

「後悔してるでしょ。まだ間に合うわ」

「してないよ」

「寂しい」

「うん」

「お父さん、居なくなっちゃった」

「うん」

「お母さんもいないし、お父さんもいないし、お姉ちゃんもいなくなっちゃった」

わたしは黙って言葉の続きを待った。

「依理、なんで私にやさしくしてくれるの？」

「小春が好きだから」

「なんで？」

「妹に似てる、とか言えば、満足なの」

「答えになってないじゃない。ねえ、わたしは、確信がほしいの、わたしは一人じゃないって、確信が……」

少し喋りすぎたわね、といって彼女はシーツをかぶり反対側を向いて眠ってしまった。そうして私も徐々に眠りに落ちていく。それにしても、妹と同一視しているのかという問は正直堪えた。わたし自身決着のつかない問題だからだ。わたしは小春に何を抱いているのだろう。恋情？　愛情？　嫉妬？　それとも優越感？

気がつくとまたビルの屋上に立っている。景色は何処か判然としないが、恐らく新宿のアルタ周辺をモチーフに脳内が作り出したまやかしの世界だと思った。もっともわたしは上から新宿を見下ろしたことなどないので、思うだけなのである。そうしてやはり、自分の他にもう一人の少女が立っている。初めてあったときと寸分違わない様子で、しかし曩日と違うのは、その顔面がちょうど妹と足し合わせて半分にしたような様子をしていることだった。雨が降る少し前の天気をしていた。雨を蓄えた雲は存在感を増し、風は一層強い。

わたしは死ぬべきだろうと考えた。この人生に決着を付けなければならないと思った。そうして、目の前の少女に背を向けて、ゆっくりと非常階段の方に近づいていった。非常階段の手すりは腰のあたりまでしかなく、飛び降りるにはうってつけに思われた。風が吹き、わたしのスカートを揺らした。雨が降る前の静けさが好きだ。死ぬのにはうってつけの日だ。でもどうして死ななければならないのだろう。わからない。別々の人間の意識がだんだんとひとつひとつわたしの頭の中に響き渡っていく。手すりに手を掛ける。殺人の反省ではなく、これは永遠につなぎとめる儀式なのだと途中で気がついた。錆びたフレームががたついている。わたしが飛び降りるまでもなく折れてしまいそうな作りをしていた。永遠につなぎとめる。彼女を、彼女たちを、わたしはシャッターノイズの中に収めておきたい。フィルムを焼き付けて、永久のものにして、そうして何も変わりたくないなと思った。これ以上誰も傷つけるのも、誰かに傷つけられるのも、わたしの死によって連鎖に終止符を打つのだと、思っていて、飛んだときふと、これはエンターテイメント性があるだろうか、と脈絡のない思考がよぎり、重力が反転していきわたしの脳漿はアスファルトの上で弾けていった。

清々しい気持ちで朝を迎えた。わたしは傍らに眠る少女の体温を感じながら、露出しているその肩にそっと口を寄せた。そのとき如何なる心的作用が働いたのかについては分からなかったが、彼女は特別になったのだと思った。わたしは自分の言っていた言葉をリフレインしている。彼女が人殺しになったとき、わたしたちは復讐の共謀に基づいて代えのきかない存在へと転化する。でも今のわたしはそれだけではないとも感じている。わたしははじめから彼女のことが好きだったのではないか。いつからなのかははっきりと分からないけど、それは今まで他の誰にも感じたことのない何かで、わたしはそれによって、どうしようもなく救われる気がしていた。

午前十一時を廻った頃、二人で歌舞伎町を徘徊していると、様々な発見があった。そのひとつとしては、わたし達はあまり高校生だと思われていないらしいということだ。服を小春に何着か見繕ってもらって、わたしはそれを着ていた。もともと着ていた服があまりにもセンスに欠けるというので度々笑われていたのだが気にしたことがなかった。ただこうして自分という存在について考えるとき、身体感覚というのは拡張されて衣服にまで及ぶのだなということに今更ながら気付かされたので、少しばかりは感謝している。年相応に見られないことはこの街で暮らしていくには重要そうだった。

ふらふらと歩いていると色々な人に声をかけられる。最初はすべて無視していたが、意外に人の良さそうなのもいる。その日話しかけてきたのは相席居酒屋のキャスト募集というもので、話を聞くと近頃男性側の需要は増加しているが女性側の需要は下がる一方なのだという。ブームも下火で、憂慮した店側が「ニセの」女性陣をセッティングすることで収益率を上げたい、という話で、割と面白かった。ただ、わたしは下戸であるから、いや実際のところどうなのかはともかく、こういうのは適当に断ろうと思っていたのだが、

「やろう」

という小春の一言でやることに決まった。

「本気なの？」

「私も私で考えてみたのだけれど、食費が浮くし給料は出るしで基本的に問題はないと思うわ」

「年齢が最大の問題では」

「私達には身分証明書もないでしょ、私に関しては死んだも同然、年齢なんて飾りだわ。それに、そういう店の近くには大抵面白い客がいるものね」

「意外に考えてた」

「なにか障る言い方ね、いつも考えていない訳じゃないですけど」

「ごめんて」

そのキャスト募集をしていたお兄さんから名刺を受け取って、電話がないことを伝えると「この時刻にこの店の前来て」と言われたので首肯した。

「それにしても若いね、君たち」

「褒めても何も出ませんよ」わたしは適当に繋いでいた。

「まあ実際のところうちは業務形態ガバガバだからいくつでも構わんのさ、警察もこの辺じゃ大して手出ししてこねえしな」

「はあ」

「携帯電話がないなんて訳ありなのバレバレでいいね。俺はバックさえ貰えれば」

そこで小春が「バックの二割くれません」と言い出した。「私達お金に困ってるんですよねぇ」

「え？」

「嫌ならさっき声かけてもらったお店のとこ行こうかな」

「いやいや、嘘だろおい、わかったよ」

男は大慌てて財布から二枚の札束を取り出して渡してきた。「最近の子はちゃっかりしてんな。ちゃんと来てくれよ」

「はい！」

男は手をフラフラ振りながら持ち場を離れた。わたしは小春がそんなに媚びた声を出すのが上手いのが意外に思われたが、――違う、これは彼女の生存戦略だったのかと思い直した。茶化すのはやめておこう。

指定されていた時間は午後四時だった。他愛もない会話を続けている。互いに殺人については触れることがなかったが、確実に意識の上には存在していたと思う。わたしは死体を切ったり洗ったりしただけだが彼女は殺人犯なのだから全くもって気にしないほうが無理な話だった。とはいえ、「切ったり」「洗ったり」した「だけ」のわたしのほうもそれなりに精神的に不安定になっているのは確かだった。努めてそれを隠した。彼女にそれを見せるのは残酷に過ぎると思った。わたしはあくまで自主的に、主体的に、自らの自由意志に基づいて行ったのであり、決してやらされたのではないという態度表明をすることによって、幾許慰めになるかと考えている。

二人で座っていると無言の時間もそれなりに増えていく。しかしそれは決して苦ではなかった。ベッドサイドに腰掛けてお互い背を向けたまま過ごしていて、たまに片方が動くと布の擦れる音が聞こえた。時折唾液を飲み込む音がした。わたしの聴覚は鋭敏にそれを捉えていて、お互いがお互いの存在を耳という身体器官を通してのみ感じあっている状況がこそばゆい。わたしは彼女の顔を近くで見たいと思った。でもそれは出来なかった。何故そんなことを考えてしまうのだろう。

ベッドを軋ませながら彼女が降り立った。「そろそろ時間だし、着替えて出かける準備しない？」

「そうだね」とわたしは言った。体制を立て直し、部屋着から着替える。これから始まろうとする接客の苦痛を考えて憂鬱になってきたわたしは気だるさを憶えていた。

それを察してか、まだ上着を着ていない小春が首から手を回しながら抱きついてきた。

「大丈夫だよ。私いるし」

「うん」

「ただ喋るだけなんだから、そんな固くならないで」

薄い布越しに彼女の肌が触れる。

「……本当に厭だったら、私一人でも平気だからね」と小春は言った。

ホテルを出ると街は徐々に人混みを増していった。人と人との空間的な距離感は田舎よりも近かったが、居心地はずっと良かった。ゆっくりとした足取りで酒屋のほうへ向かう。歌舞伎町の細い路地裏を通って目的の店のあるビルの前に到着した。フロアは地下一階。今日の段取りとしては店長との面談と接客で、体験入店ということで日払いの手当が支給されるという話であった。

「なんだか緊張する」とわたしは言って、にこやかに笑った。

「わたしも」

そうして全てがつつがなく進行していった。日々は目まぐるしく進んでいく。わたし達は色々な人に出会ったが、大半の人間は大凡凡庸を煎じて煮詰めたような紋切り型の内容しか話さない、本当に色々なのが居た、暇つぶしに来た同性愛者、ミュージシャン崩れ、ホスト、属性においても種々のものが居たわけだが、性格においてもまたひと括りに語ることが出来ない、内気な人、陽気な人、女を見下している人間、学歴至上主義者、とりわけたちの悪いのはそこら辺によくいるような会社員の説教で、彼らは雄弁に社会というものについて語るが、実際のところそれは社会などではなく自己が所属する会社の過度な一般化であり、過度に一般化《ルビ：オーバーシンプリファイド》された凡庸な思想を、さも自身が全能であるかのように勘違いしながら、わたし達に教授して下さる、ああ、実に退屈で平凡な！　二時間も話を聞かされていると頭が狂ってくる、わたしはジュースを啜る、愛想笑いを浮かべる、自己を偽って馬鹿を演じるが、わたしは自分のことを取り立てて賢いとは思わないものの、その中庸さにおいて彼らよりはまともである、そう言い聞かせながら、話を聞き手に徹していると、自らの愚劣さにも気づかないまま気持ちよさそうにして金を落としていく、その点においては水商売と何も変わらない。

ただし面白いのもいくらかは居たのだ、自身の哲学を有している人間はその内容の如何を問わず面白くて、凡人とはかけ離れたアウトローな世界に生きる人間というのは、地元にはいなかったし、そういう人の話を聞くのは面白かった、例えばあのヤク中のアル中を自称する男、彼は自身のことを逃避的な人間だと言っていたが、その実思考においては実に理路整然と話す、社会に対しては斜《ルビ：はす》に構えているが、それでいて彼なりの妥協を重ねながら、崖っぷちで生きていて、そういう健気なところを、わたしは人間として好ましいと思った、彼の手指は、常時震えている、箸を持つ手ががたがたとしている、薬物の後遺症だと言っている、色々な人間がいる、色々な人間の中で、揉まれて、社会の片隅でわたし達は生きていた。

そのヤク中の人間とは仲良くなった、彼は色々のことを教えてくれたが、とりわけ印象に残ったのはどのクスリが飛べるかという話で、ブロンないしレスタミンがいいだろうという話だった、彼の話によれば、その時々で視えるものは異なるが、あらゆる感覚が曖昧になったり、また逆に、過度に鋭敏になったりする、という話で、また彼はかつてカナダに行ったことがあるのだが、そこで試した大麻も悪くはなかったが、体験としてはあまり目新しさがなく、というのも日本で売られている処方薬のなかには、大麻に含まれるカンナビノイドなどよりも直接的に効くものがある、だから個人的にはそちらを勧めたい、といった内容を話してくれた。身の上話も聞かせてくれた。彼は反社会勢力と繋がりがあるルポライターだという話だ。

わたしは最近眠れなくて困っているという話をした。実際のところ眠れなくて困っているのはわたしというよりはどちらかというと小春のほうだったが、そこはどうでもいいだろうと考えた。そうするとその男は、尋常ではない量の薬物の入ったポーチのようなものを取り出すと、そこから二シートの錠剤を手渡した。睡眠導入剤としては比較的ポピュラーである、という話をした。わたしは有難くそれを受け取ってポケットの中にしまった。不躾な質問だと思ったが、非合法的な薬物もやるのかと尋ねると、男は暫く思案したあと、勿論と答えた、どういった経路で入手しているのか興味が湧いたが、流石に質問が直球すぎると思い直し、代わりに名刺をもらうことにした、震える手で手渡された名刺をわたしはしまうと、時間がきて、解散となった。わたしと小春はふたりでホテルに帰ってそのまま寝る予定だったが、その前に、といって小春はドラッグストアに行って大量にブロン錠剤を買い込んだ、行動の突飛さに戸惑ったわたしは、しかし何も言わなかった。「さっきの人、面白かったわね」と小春は言った。「深入りはしたくないけど」と続けた。

小春の変化に気づかなかったのはわたしの観察眼のなさに依るものだ、人は身近な人間に対しては何も見えなくなる、人間の変化はステップ関数のように前触れがなく飛ぶわけではない、わたしは盲目だった、第三者の視点からみればはっきりと理解されうる事象をわたしは見逃した、特に精神の齎す内的な変化においては、この人間はこうであるという認知的なバイアスがかかり、また一方で自身の変化というものにも全く気づかないでいたりする、わたしは失態を犯した、わたしたちは、自分たちが壊れているのだと気づかなかった、いや、無自覚のうちには認識していながら、それを意識の壇上に上げるのを拒んだのかも知れない、どちらにせよ、徐々におかしなことになっているのに気づかなかった。

それに気づいたのは同じ日の夜、彼女とわたしが談笑したあと、わたしが風呂に入り、出てきてからのことだった。嗚咽のようなものが聞こえた、それはトイレから聞こえる、嘔吐だった、わたしは大丈夫かと声をかけたが返事がない、鍵は外側から解錠できるようになっていたので、わたしは自分の長く伸びた爪をドライバーのようにしてドアを開ける、小春が自分の指を喉に差して吐いていた、手は吐瀉物で汚れていた、よく状況が理解できなかったので、大丈夫か聞いた、彼女の頬を涙が伝っていた、何も言わずともわかった、彼女は自らを罰している、これはそういうことなのだ、わたしはその手を強引に喉から引き抜くと、鳴き声が小さな部屋に反響した、薄くリバーブのかかったそれを聞いている、何故罰しているのか、それは彼女に聞かねば分からぬことだった、いや、それは嘘だ、どう考えても殺人の副作用、心的外傷、後遺症だ、彼女は気丈に振る舞いながら、その実徐々におかしくなっていた、わたしは急に怖くなって彼女の手首を見た、傷はなかった、まだ自傷癖は浅い状態で済んでいる、大丈夫、わたしは自分に言い聞かせている。

小春は急に泣き始めた。すごい声量だった。何を言葉にするわけでもなく、ひたすら泣いていた。わたしは動けなくなった彼女を腰に手を添えて動かしてやる、トイレを流して、洗面所で手を洗わせる、泣いている、わたしはかつて妹にしたように大丈夫、大丈夫と宥めて、それでも泣き止まないものだから、混乱している。冷蔵庫に常備してある水の入ったペットボトルを彼女に手渡そうとして、わたしは手を叩かれて水を取り落とす、彼女の呼吸が早くなっているのに気づく、涙が止まる、そうして今度は笑い始めた、心底恐ろしい光景だった、彼女は泣きながら笑っている、そうして、ぽつりと、「かなしいの」と言って、また泣き出して、笑って、泣き出して、笑って、それを繰り返している、頭がおかしくなったのかと思ったが、これは典型的な過呼吸の症状だと気づく、わたしはコンビニの袋を彼女に手渡して、口を塞げと指示する、そうして呼吸させる、しばらくすると彼女は静かになった。それからまた、どうしようもない、悲しみに染まった顔で、泣いていた。

身近な人間を失ったら悲しい、というのは、自分が厭というほど知っていて、それが自分の嫌っている対象であってもそうなのだろう、というのは、何となく理解できるような気がした。わたしにできることは、寄り添うこと、それぐらいで、慰めを言葉にするのは、まったく無神経なことのように思われたから、わたしは何も口にしなかった、言葉は、雄弁な言葉は、どれほど尽くしても、伝えたいことの本質にはたどり着けない、言葉は、それが伝達できる範囲は、結局のところ伝えるべきその人間の本当を知らなければ、虚しさが募るばかりだ、わたしは、言葉を飲み込む、そうして、ずっと寄り添う、悲しみを完全に分かち合うことは出来なくても、その痛みに寄り添うことは、わたしがいますべきことだと思われたから。わたしは人を殺したことがないから、その罪悪感というものを空想の上でしか解することができなくて、わたしは持っていたハンカチを取り出して彼女のはらはらと泣いているのに触れる、痛みが指先から伝わるようで、擦り切れそうな気持ちになった。泣き声が小さな嗚咽に変わり、やがて無音に変わった。私、死にたいな、そう口にする彼女をそっと抱きしめた、死なないで、とわたしは言って、死なないで、と繰り返した、祈るように、願い事を繰り返した、小春が頭をわたしの肩にあずけた。やがて泣き疲れて彼女は眠ってしまったので、わたしはそっとベッドに寝かせた。わたしは隣で考え事をしていて、やがてそれが堂々巡りになり、そうしていつの間にか眠っていた。

だんだん彼女は薬に手を出すようになった。それから毎日のように何かを見つめていた。楽しそうだった。壁のシミを見つめたり、掛け布団の皺を永遠に見つめていた。飲む量が日に日に増えていくのを止めるべきなのかどうなのかも分からなかった。

相変わらずバイトは続けていたが、あまり一箇所に長居するべきではないなと感じてもいた。それから、わたしには一つ計画があった。それを進めるためにも、あの男に連絡を取らなければならない。小春を残して外に出る。ホテルから西武新宿駅の方に向かうと公衆電話がある。ありふれた緑色のやつだ。わたしは硬貨を入れると電話を掛けた。「もしもし」と低い男性の声が聞こえた。あの男だ。「わたしです」とわたしは言った。「少しお時間いただきたいんですけど、いいですか」

それから、JR新宿駅の東口から徒歩数分のところにある喫茶店に入る。店内は明かりがほとんどなく、昼間なのに暗く、独特の湿度をもっていた。しばらくすると男が現れた。わたしの顔を見るなり、やあ、とフランクに声をかけてきた。向かい合って座ると、わたしは緊張している自分に気がついた。これから自分がやろうとしていることが正しいのか間違っているのか分からなかったからだ。

「デートって雰囲気じゃないね」と彼は煙草に火を付けながら笑った。「何の用？」

わたしはスカートの裾をきゅっと握りながら、単刀直入に訊いた。

「わたし、いや、わたしともう一人いたじゃないですか。わたし達、警察に追われてるんです、逃げる手助けをしてくれませんか」

「警察に追われてる、ねえ」と男は訝しげにわたしを見つめた。「それはまた、どうして。家出かい」

事件のあらましを全て語って聞かせると、彼は心底興味深そうに聞いていた。何本目になるかわからない煙草を灰皿に押し付ける。

「端的に言って詰みだろ」

「そうなんですよ」

「なんだその反応、他人事みたいで面白いな」

「どうすれば逃げられると思いますか」

「そうだなあ」と男は暫く考え込んで、こう口にした。「海外逃亡だろ」

「でもわたし達、パスポートなんて持ってないですよ」

男は煙草に火を付けて、思い切り肺の奥に吸い込んでいく。それからゆっくりと白い煙をくゆらせて、

「知り合いに密入国を専門にやってる輩がいるんだが、金さえ積めばパスポートのひとつやふたつ手に入るだろう」

「そうなん……ですか？」

「そう、偽造パスポート――その状況なら国外に逃げるしか手立てはないだろうね。バレたときのリスクはあるが、そのくらいの覚悟はあるだろ」

そう言って男はシニカルに笑った。

「紹介する代わりに見返りがほしい」

「なんでしょう」

「事のあらましを、全てが済んでからでいい、俺に記事を書かせてくれ」

わたしは少し思案してから言った。「いいですよ。当面先になるとは思いますが」

「それでいい」

男は携帯電話で電話を掛けた。それから何語か分からない――もしかしたら日本語だったのかも知れないがまるで聞き取れない――言葉で何かをまくし立てると、そのあと偽造パスポートを用意してほしい旨を日本語で伝えた。

「前金で六十だ」

「わかりました」相場感がわからないので従うしかない。

「明日午後3時、証明写真を撮って、コピー用紙にサインを二人分と、金をもってこの場所へ行け」

男はポケットから取り出した手帳に住所を書きつけると、それをちぎってわたしに寄越した。

「じゃあ、健闘を祈るよ。せいぜい上手くやってくれ、これだけのネタを独占できれば俺の人生もアガりだ」

そう言って男は立ち去った。わたしは暫く呆然としているのだった。

わたしは小春を連れ出して証明写真機で写真を取って、一人で指示された場所へ向かう。新宿から離れるのは久々だ。向かってみると、そこは何の変哲もないボロボロの雑居ビルの一室だった。わたしはインターホンを押す。暫くすると外国人風の体格の良い男が出てきて、

「入れ」

と親指で屋内を指差した。わたしは怯えながら中に入っていく。これはどういう展開なのだろう。屋内は青白い光に満たされていて、巨大なプリンターのようなものがいくつも並んでいた。プリンターのような、と形容したのは、プリンターなのかどうなのかわたしには分からないほど見慣れたそれと形状が違っていたからだ。

交渉どおり六十万の入った封筒を男に渡す。札束を数えて、数に相違がないのを確認すると、今度は「写真を」と一言だけ言った。物静かな男だった。鞄から写真とサインの書かれた紙を取り出す。男はそれを受け取って、わたしを別室で待つように言う。製法は企業秘密ということなのだろうか。案内された部屋にはソファと事務机以外なにも置かれていない。昼間なのに遮光カーテンを締め切っているからわたしは今が何時なのか分からなくなってきた。小一時間ほど経過して、男がパスポートをわたしに渡す。

わたしは出来を確認する。パスポートは親のものとだいたい似ているようだ。細かい模様も肉眼で見た限りは忠実に再現されているような気がする。それだけ確認してそのビルを後にする。なんだか大変なことをしようとしているな、と他人事のようにぼんやり思った。

山手線に乗って新宿へ戻る。パトカーが側を抜けていく。新宿では当たり前の光景だが、その都度口から心臓が飛び出そうになる。小春のもとに帰って、

「ただいま」

というと、彼女はベッドの上で微動だにせず横になっていた。返事はない。わたしは一瞬彼女が自殺したのではないかと不安になり、声を掛けると、ぼんやりとしたうめき声が聞こえてきたので安堵し、それから彼女の寝ている隅にちょこんと腰を下ろした。斜向かいの部屋は清掃中と書かれていて、ドアが開きっぱなしになっていたのを憶えている。しかし清掃している様子はなかったので奇妙な違和感を憶えた。

ここ数日、いや数週間、私はずっと緊張状態の中にあって、弛緩することが殆ど無いような生活を送っていた。小春が自殺するかも知れない、警察が辿り着いてしまうかも知れない、このまま逃亡を続けるのは不可能かも知れない。じきにバイトにも顔は出さなくなった。貯金していた額も目減りしていく。わたし達の生活はほとんど外の日を見ることもないまま睡眠と幻覚の中に存在していた。

「ん……あ、依理」

「小春、寝てたの」

「うん、気づいてたら寝てたみたい」そういって空になった瓶をくるくると指で弄んだ。「あーあ、もう切れちゃった」

「あんまりそんなことしてると戻ってこれなくなるよ」

「それならそれでいいわ。現実を認識するとどうしようもないから」

「小春にはわたしがいるよ」

小春は俄に厳しい顔をして、

「キミはわたしの何を知っているというの」

と言った。

「たかが妹を亡くしたくらいで、それも単なる事故で、『殺してやる』って言ったって実際に殺したこともない、あなたは物語の中でしか殺人を知らない、本当に人を殺すという意味を知らない、失ったものは帰ってこない、絶対に！　わたしは二人、いえ、わたしを捨てたお母さんを含めれば三人ね、全員いなくなってしまった、いなくなってしまったの、それを何？　キミは私の何？　家族でもなければ、恋人でもない――」

「たかがって、そんな言い草ある？」私は言い返した。「殺人して自己憐憫に浸るのは結構だけど、その侮辱的な物言いには全く許せない」

「だって事実じゃない。キミはただ自分が出来なかったことを私にやらせて、それを面白おかしく解釈しているだけだわ。ここ数日感、ずっと考えていた、自分が、自分を殺して他人を殺すということについて、そこに正当性があるのかどうか、たしかに私は許せなかった、時雨お姉ちゃんを奪った父親のことを、同様にお姉ちゃんのことも許していない、何一つ残さずに私の前から消えてしまって、ただ不幸だけを押し付けているの、それでわたしは殺人を犯して、こうして今は、キミを巻き込んであてのない逃走劇を楽しんでいるの、馬鹿げてる、狂っている」

「小春」

「あなたにとってわたしは何？　わたしにとってあなたは何？　教えてよ！」

そこまで言い切って、彼女はふらふらとベッドサイドから立ち上がり、テーブルの上に大量に並べたブロンの箱を破り捨てると、瓶を取り出し、薬を押し込めていた袋を取り出し、一気に流し込んだ。

「時雨お姉ちゃんのことを考えるたびどうしようもない気持ちになるの、喧嘩だってしたけどそれでも私にとって彼女は唯一無二の存在だった、父親を殺す動機になる程度にはね」でもね、「人を殺してもその人は帰ってこないの、私は何に縋って生きていけば良いのか分からない、日本の足で自立して生きるほど私は立派な人間にはなれない、人は私をしっかりしているとレッテルを貼る、でも実際のところ無力なたかだか一人の女子高生に過ぎないの、親に縋って生きている雛鳥のようなものだわ、一方であなたはあまりにも冷酷ね」

「わたしだってただの女子高生だよ、親の保護なしでは生きていけなどしない――」

「違うわ。キミは自立している。キミは自分と他人の間に線を引いている。たとえそれが家族であろうとね。私とは全く違うの」

「何の根拠があってそんなことを言うの」わたしは困惑しながら聞いた

「あなたは本質的な話になるとすぐに聞き返すのね」

「本当にどういう意味なのかわからない」

「あなたの韜晦趣味に付き合うのも嫌気が差してきたわ」

わたしは疲れていた。

「ごめん」と小春は言った。「ごめんなさい、こんなことが言いたかったわけではなかったの、ごめんなさい」

しかし彼女の言っていることを完全には否定できなかった。

どうしようもならないほど理解されたくて、どうしようもならないほどに拒絶されたい、わたしと世界の間に存在する分断はそうして認識を繰り返すたびに強度を増していく、引き裂かれた思いや感情は灰にすらならずに消えていく、最初から何も存在していなかったような顔をして。認識されること、解釈されること、ないし規定されること、価値観の尺度は人に依ってそれぞれで、ものさしで図られたわたしは既にわたしではなくなってしまう。立ち現れるカリカチュアを通してしか人を人として認識できないことのどうしようもない悲しみと憐れさを感じている。

差別すること、区別すること、ひとは線を引くことによって息をすることができる。すべてを同時に認識してしまったとき、自他の区別は瓦解する。わたしも線を引くことによってしか他人を認識できない。「この人間はこのような性質を持っている」あるいは「このような性質を持っていない」と述べることはできても、その人間まるごと飲み込んで理解するほど人間の脳は発達していない。

わたしは彼女の何を理解することができるのか、しかしまた、逆に彼女はわたしの何を理解することができるのか、考えれば考えるほどに窮屈で空疎な心持ちになる。

「私はこれから死のうと思うの」

ぼそりと彼女は呟いた。

「ねえ、依理――あなたは」

彼女は言葉を飲み込んだ。

「いいよ」と私は言った。「一緒に死んであげる」

荷物を纏めてフロントにキーを返す。ちょうどパトカーが真横を通って、私達のいたホテルへと横付けする。中から出てきた警官が二人して中に入っていくのを視た。雨にずぶ濡れになりながら人混みの中を歩いていく。コンビニエンスストアで二リットルの水の入ったペットボトルをいくつも買い、それからほんの少しだけ離れたラブホテルの一室を借りて、私達は荷物をおろした。

ホテルの中は私達が泊まっていた場所よりも遥かに綺麗で、かわいらしくピンクがあしらわれた内装を間接照明が照らしている。それから風呂場を覗くと、事前に調べていたとおり広かったので私は二人揃って溺死するには十分だと思った。

持っていた薬を並べて、その数を数える。だいたい二百瓶あった。私がいない間に買い足したのかも知れなかった。致死量には至らないかも知れないが、風呂で溺れるには十分だろうと思われた。お湯を貼る。

小春のほうを見ると楽しそうに部屋の中を見渡しているところだった。それが一通り終わると、私たちはしばらく和やかに談笑した。大凡死ぬ前に交わされるとは思われないほどの脳天気なものだった。小春が瓶をひたすらに空にしていく。私もそれに倣って薬を飲み続ける。容赦なく口の中の水分が奪われていく。全体量の半分ほど飲んだあたりから現実に対する認識がおかしくなってきて、私は物体の裏側を幻視し始める。更に飲み続ける。そうして最期のひと瓶を飲み干した後、絶対に死ぬために睡眠薬を大量に飲んだ。

小春と風呂の中に入る。最期に交わすべき言葉を考えようとするが、意識が朦朧としていて言葉が出てこない。その代わりに私にキスをした。小春は笑っていた。それが最期のコミュニケーションだった。

風呂の水が溢れていく。着衣のまま入ったから服が重い。何もしてなくても溺れそうだ。

徐々に視界がおかしくなっていくのを感じた、あらゆるものが歪んだり、広がったりしていく、身体感覚が広がっていって、自己という曖昧な認識が境界線を失って無限に膨張していく。意識も霧散していく。ベーコンエッグ、レモン、ライム、グレブナー基底、「言葉は神であった」、ロマネスクのフラクタル構造、ポートレート、境界例、ディスレクシア、――。

やがて私は何も見えなくなった。三次元の中になどは全く存在していないという意識だけがあった。かすかな鼓動が聞こえている。私はやがて水に少しずつ溺れていく。

そうして私達は死ぬ。

私たちは死ぬことによってはじめて一体になったのだ。

それが終焉。

のはずだった。

時間が永遠に引き伸ばされているような感覚に陥った。思考は、それを認識する段階において微小ながらも実際のものと乖離する。換言すると、認識という行為にはかならず時間という代償が掛かるのであり、映像的、音声的、その他いかなる身体感覚において思考を行ったとしても、わたしたちが身体的に束縛されている脳というシステムの電気的な作用に基づいている限り、その瞬間的な認識が実際の認識と完全に合致することは「ありえない」《傍点》。身体感覚が何一つなくなったわたしはその事実に意識を集中させているうちに、思考というのはまったく稠密ではありえず、自身が離散的な存在でしかありえないということを認識する。わたしは断続的に思考を行うことでしか成立しない。連続した思考などというのは幻想であり、不可能だ。

わたしの心情は、感情は、わたしが紡いでいる間にも変化する。わたしは物を語ることによってそれを事実として固着させるが、それは必ずしも見聞した事実とイコールではありえない。わたしという存在は自己のフラグメント化された一側面を切り出したものに過ぎない。そうして更に、わたしが本当に経験したことやわたしが本当に感じている感情は、それ自体がテクストとして表現され、解釈された段階でわたしのものではなくなる。またしかし、わたしはわたしの認識によってしか物を語ることができない。そうして不確かなわたしという存在によって語られた事実が、さらに不確かな読者によって読み解かれて、再構成されていく。

意識は、物語《ルビ：ナラティブ》の始点に戻っていく。

「傘、忘れたの？」

――それは、出会いのシーケンスであり。

「私もここの部室、使っていい」

――それは、すべての始まりであり。

「私達、どうしようもなく似ているのね」

――それは、ささやかな恋情のはじまりであった。

そうして、ある地点においてふと気づく。

強い違和感を感じる。

《私》という存在は《わたし》ではない。気づいてしまう。物語のある地点から、一人称が混乱している――これは《信用できない語り手》によって紡がれた「偽の」物語だ。わたしは「わたし」であり「私」ではない。わたしは「わたし」としてしか物を語らない。それが違和感の正体だった。――ではこの《信用できない語り手》は何故に現れたのか。その正体は何なのか。

今となってははっきりと諒解される。それはささやかな「願い」である。わたしは自身の手で物語を自己の都合に基づいて終わらせたかった。それが幸福な結末であらんと欲した。そうしてそれが私という存在を生み出した。死によって始まった物語が、死によって終わるなんてあまりにも自己都合的だ。そう、これは虚構だ。このテクストは《わたし》によって紡がれたものではない。

それでは、テクストに表出された《わたし》という存在を《わたし》足らしめているものは何か。わたしの依拠する存在論《ルビ：オントロジー》とは何か。それは経験ではない。それは認識ではない。それは観察でもなく、肉体でもなく、「感情」という人間にとってもっとも原始的《ルビ：プリミティヴ》な部分であるべきだ。経験も認識も観察もすべて事後にしか観測できないのならば、わたしは感情に基づいてそれを整理すべきだと結論づけた。感情というもっとも早いシステム――「語りえぬものついては沈黙しなければならない」。わたしはそれが何なのかはわからないが、それがなんであるかは先験的《ルビ：アプリオリ》に識っている。

わたしは《わたし》によって物語を解体する。純粋な感情に従って、物語を書き換え、それを再構築する。その先に待ち受けているのが縦令いかなる冷酷な物語であったとしても、わたしはそれを受け入れよう。物語があるべき当然の帰結《ルビ：コロラリー》に、わたしは戻っていく。リワインド――。

「私はこれから死のうと思うの」

ぼそりと彼女は呟いた。

「ねえ、依理――あなたは」

彼女は言葉を飲み込んだ。

「嫌」わたしは言った。「わたしはあなたと生きたい」

それから、彼女の手をしっかりと握りしめた。彼女は抵抗した。わたしは絶対にその手を離さなかった。力を思い切り押し込めると、彼女の手から小瓶が落ちていく。わたしはそれでもその手をなお離さなかった。

「好き」

「……」

「あなたのことが、好き。小春。好きなの！　だからあなたを死なせはしないし、わたし達はふたりで一生罪を背負って生きていく、あなたがどんなに駄目だと言っても、わたしはそれを貫き通す、あなたがたとえわたしを否定しても、わたしはあなたを守り抜く、どんなに傷つけあっても、わたしはあなたを見捨てたりしない、保証は何処にもない、信じてもらうしかない、でもね」

「依理……」

「好き。愛してる」どんなに陳腐な言葉でもいいと思った。「好きなの」とわたしは言った。それが私にとっての感情だった。嘘偽りなく、丁寧に、本気で紡いだ言葉だった。

そうして静寂が形作られていく。無言の間が続いていく。

くすっと彼女は笑った。

「本気なのね」

「わたしは嘘をつかないわ」

「それは嘘つきの方便だわ」

「それでもいいの」わたしは言った。「わたしはもう嘘をつけないの」

ドアがノックされる音がして、わたしは覚悟を決めた。覗き穴から覗くと、二人組の警官が立っていた。ポケットから偽のパスポートをふたつ取り出して小春に押し付ける。

「ここで隠れてて。わたしが引きつけるから、あなたは向かいにある部屋に逃げて。あの部屋は鍵がかかってないから。そうしてあなたは逃げ延びて」

「でも依理」

「愛してる」

「……私も」

小春がどんな顔をしてそれを言ったのか知るすべはなかった。わたしは振り返らなかった。ここからはギャンブルだ。マスターキーが差し込まれて、ドアが開かれようとする。姿勢を低くする。警官二人が思い切りドアを開くのと同時に、わたしは思い切り飛び出した。細い自らの体躯を活かして二人の隙間を縫って走り出す。追いかけてくる音がした。わたしは赤いフローリングを踏みながら走り続ける。エレベーターの前に到着する。しかしエレベーターはこのフロアには止まっていなかったから、後ろから追ってきた警官隊にあっけなく制圧されてしまった。わたしは大きな声をあげる。獣のような野性的な声が自分の口から漏れ出る。わたしは背中に手を回され、思い切りひねられた状態で、かつ背中に膝を置かれているという状態になった。振り返って小春の無事を確認しようと思ったが、この姿勢ではそれも叶わない。警察官のうち一人がその場を離れていく音がした。

「誰もいません」

警官のその声に心底安堵したわたしは、泣いた。ひたすらに泣き続けていた。

そうして取り調べが進行したが、わたしは全てに対して黙秘を繰り返すばかりだった。殺害現場からは遺体が発見されず、山のほうも捜索されることはなかった。結局単なる家出人でしかないと結論付けられ、証拠不全で私は無罪放免となった。

小春とはそれ以来一度も会っていない。

あの衝撃的な日々のあとは、暴風雨の去ったあとのように静かで単調な日々が続いている。わたしは一年遅れて大学に受かり、親元を離れてひとり東京の地へ赴いた。卒業後は定職について慌ただしく日々を過ごしていた。

ある日、手紙が届いた。誰から届いたものかは分からなかった。封を切ると、一枚の栞が入っていた。花をプラスチックで閉じたその栞を、わたしはじっくりと見た。その花の名を知っている。忘れな草《ルビ：forget-me-not》――自然と微笑みが出た。

遠くで子供のはしゃぐ声が聞こえた。晴れていた天気は少しずつ傾き、そうして夕立に変わった。わたしは蝉のなく声に耳を澄ませながら、夏に身をあずけた。いつの日か再会できる日を心待ちにしながら、わたしは目を閉じてささやかに祈り続けている。

